1.Wadorodyň atomy iň ýeňil atomdyr. Onuň otnositel atom massasy 1,008. Onda molýar massasy M=1,008*10-3 kg/mol. Wodorodyň atom massasyny kesgitlemeli.
2.Rezerfordyň tejribesinde α bölejigiň energiýasy 5*106 eW bolsa, ol altynyň ýadrosy näçe aralyga ýakynlaşyp biler?
3.Eger α bölejigiň energiýasy 0.4 MeW bolsa, ol kümüşiň ýadrosy  nähili iň ýakyn  aralyga çenli ýakynlaşar?
4.Energiýasy 1 eW den bolan α bölejigiň tizligini tapmaly.
5.Wodorodyň atomynda elektronyň birinji aýlaw orbitasynyň radiusyny tapmaly.
6.Wodorodyň atomynda elektronyň n-nji (n=1) durnukly (stasionar) orbitasynyň radiusy rn=0.53*10-10m. Birinji orbitadaky elektronyň çyzyk tizligini kesgitlemeli. Elektronyň orbitasyny tegelek diýip hasap etmeli.
7.Wodorodyň atomy bir energiýa haldan beýlekisine geçende şöhlelenmäniň tolkun uzynlygyny kesgitlemeli. Bu hallaryň energiýa tapawudy 1.892 eW.
8.Wodorodyň atomynyň ikinji orbitadaky elektronynyň doly energiýasyny kesgitlemeli.
9.Atom şöhlenenip tolkun uzynlygy 4.86-10-7m foton goýberende, wodorod atomynda energiýa näçe üýtgär?
10.Görünýän ýagtylygyň ýygylygy 4*1014Gs-den 7.5*1014Gs-e çenliçäkde bolýar. Onuň tolkun uzynlygy nähili aralykda bolup biler?
11.Rentgen şöhlesiniň ýygylygy 6*1016 Gs-den 7.5*1019Gs-e çenli çäkde bolýar. Onuň degişli tokun uzynlyklaryny kesgitlemeli.
12.Tolkun uzynlygy 5*10-7 m bolan görünýän ýagtylyk fotonynyň massasyny kesgitlemeli.
13.Robin lazeri bir impulsda tolkun uzynlygy 694 nm bolan 3.5*1019 fotonlary şöhlelendirýär. Eger şöhlelenmäniň goýberilme dowamlylygy 10-3 s bolsa, lazerde bir atylyp çykmanyň kuwwaty näçe?
14.Tizligi ʋ=1.6*106 m/s bolan α bölejigiň dynçlykdaky seziý ýadrosyna iň ýakyn baryp biljek aralygyny kesgitlemeli. Α bölejik seziý ýadrosynyň merkezinden geçýän göni boýunça hereket edýär diýip hasap etmeli.
15.Wodorodyň atomynyň ionlaşma energiýasynyň E=13.6 eW deňdiginden peýdalanyp, Tomsanyň modeli boýunça wodorod atomynyň radiusyny kesgitlemeli.
16.Azot atomyny ionlaşdyrmak üçin E=14.53 eW energiýa gerek. Ionlaşma döredilip biljek fotonyň tolkun uzynlygyny kesgitlemeli.
17.Wodorodyň atomynyň şöhlelendirýän görünýän spektriniň iň kiçi energiýaly fotonynyň massasyny we impulsyny kesgitlemeli.
18.Wodorod atomy oýandyrylanda diňe bir sany spektral çyzgy şöhlelendirmegi üçin onuň şöhlelendirýän fotonyň energiýasy haýsy çäkde bolmaly?
19.Esasy haldaky wodorod atomy fotony siňdirende, onuň elektrony ʋ=4*106 m/s tizik bilen atomdan atylyp çykýar. Atomyň siňdiren fotonynyň ýygylygyny tapmaly.
20.Esasy halda dynçlykda duran wodorodyn atomy fotony siňdirmek bilen n=3 hala geçýär. Siňdirilen fotonyň ýygylygyny we atomynyň tizligini kesgitlemeli.
21.Alýuminiý α-bölejik bilen bombalananda alýumiýniň ýadrosy ((_13^27)Al) α-bölejigi tutup alyp, protony goýbermegi mümkin. Şeýle ýadro reaksiýasynyň deňlemesini ýazmaly.
22. α-bölejigiň täsirinde bolup geçýän (_3^7)Li+(_2^4)α→?+(_2^3)He ýadro reaksiýasyny doly ýazmaly. Näme emele geldi?
23.Neýtronyň ((_0^1)n) täsirinde bolup geçýän (_5^10)B+(_0^1)n→?+(_2^3)He ýadro reaksiýasyny doly ýazmaly. Näme emele geldi?
24.Pratonyň ((_0^1)p) täsirinde bolup geçýän (_25^55)Mn+(_1^1)p→?+(_0^1)n ýadro reaksiýasyny doly ýazmaly. Näme emele geldi?
25.Atom ýadrosynyň göwrümi V, ol atomynyň massasyna A proporsionaldyr (V=V1A, V1=2*10-44 m3-nuklonyň ortaça göwrümi). Alýuminiý atomynyň ýadrosyndaky maddanyň dykyzlygyny tapmaly we alýuminiň dyyzlygy bilen deňeşdirmeli. Massa defektini hasaba almaly däl.
26.Ýadro üç protondan we dört neýtrondan ybarat bolup, baglanşyk energiýasy 39.33 MeW. Mn=1.675*10-27kg, mp=1.672*10-27kg. Neýtral atomyň massasyny kesgitlemeli.
27.Uglerodyň (_6^12)C neýtral atomynyň massasy 19.9272*10-27 kg bolsa, ýadronyň udel baglanşyk energiýasyny kesgitlemeli.
28.Brom ((_35^79)Br) atomynyň radiusy onuň ýadrosynyň radiusyndan näçe esse uly?
29.Ýadro maddasynyň orta dykyzlygy ähli ýadrolar üçin birmeňzeşdigini görkezmeli we onuň san bahasyny tapmaly.
30.Ýeriň massasy üýtgedilmäni dykyzlygy ýadronyň dykyzlygyna getirilse, onuň radiusy näçe bolar?



