1. Energiýasy    6*10-19J bolan  foton  görünýän ýagtylyk şöhlelerine degişlimi?
2. Betatronda  elektronlary  tizlendirip,  energiýasy MeW 100   bolan  gamma-  şöhlelerini  almak  mümkin.  Bu fotonlaryň tolkun uzynlygy näçe?
3. Tizligi  υ =10 Mm /s  bolan  elektronyň  impulsyna deň impulsy fotonyň tolkun uzynlygyny tapmaly.
4. Relýatiwistik  massasy  elektronyň  dynçlyk massasyna  we  protonyň  dynçlyk  massasyna  deň  bolan fotonlaryň tolkun uzynlygyny tapmaly.
5. Molibdeniň  üstüne  tolkun  uzynlygy λ=200 nm bolan  şöhle  düşürilýär.  Onuň  üstünden  goparylyp  aýrylan fotoelektronyň iň uly tizligini tapmaly.  
6. Tekiz  aýna  normal  düşýän  ýagtylygyň  döredýän basyşy    P=0.2 Pa deň.  Aýnanyň  ýagtylygy  serpikdirme koeffisiýenti    ρ=0. 6  deň  hasap  edip,  düşýän  ýagtylygyň depginini kesgitlemeli.  
7. Kuwwaty  N = 50 Wt bolan  elektrik  çyradan r = 1m aralykda ýerleşen ideal serpikdiriji üstde dörejek basyşy tapmaly.
8. Absolýut  gara  jisimiň  temperaturasy  1% üýtgedilende,  onuň  energetik  şöhlelenmesiniň  üýtgemesiniň başlangyç  ululygyna  bolan  gatnaşygynyň  näçe  esse artjakdygyny tapmaly.
9. Absolýut  gara  jisimiň  t =0oS temperaturada spektral  şöhlelenme  energiýasynyň  iň  uly  bahasynyň  haýsy tolkun uzynlyga düşýänligini tapmaly.
10. Erkin  elektronda  we  erkin  protonda  pytran fotonyň kompton effekti netijesinde tolkun uzynlygynyň iň uly üýtgemesini kesgitlemeli.  
11. U = 510 kW tizlendiriji  potensiallar  tapawudyny geçen  elektrona  relýatiwistik  bölejik  hökmünde  seredip,  onuň de Broýl tolkun uzynlygyny tapmaly.
12. Elektronyň  de  Broýl  tolkun  uzynlygynyň Kompton  tolkun  uzynlygyna  deň  bolmagy  üçin  onuň  kinetik energiýasy näçä deň bolmaly?
13.  T=0oS temperaturada ýylylyk hereketinde bolan wodorod  molekulasynyň  koordinatasynyň  kesgitsizligini tapmaly.
14. Diametri  nm  d =0, 3 bolan  atomdaky  elektronyň energiýasynyň kesgitsizligini tapmaly.  
15. Х-okuň  položitel  ugruna  hereket  edýän  erkin elektron üçin Şrýodingeriň deňlemesini ýazmaly.  
16. Wodoroda  meňzeş  atomdaky  elektron  üçin Şrýodingeriň deňlemesini ýazmaly.  
17. Wodorod atomynyň ikinji orbitasyndaky elektronyň tizligini we aýlaw ýygylygyny kesgitlemeli.
18. Wodorod  atomynyň  birinji  orbitasyndaky elektronyň  potensial,  kinetik  we  doly  energiýasyny kesgitlemeli.
19. Wodorod  atomynda  elektron  üçünji  energetik derejeden  ikinji  energetik  derejä  geçende  şöhlelendirýän fotonynyň energiýasyny kesgitlemeli.
20. Paşeniň  seriýasynda  ikinji  spektr  çyzyga  degişli tolkun uzynlygyny kesgitlemeli.
21. U=60  kW  naprýaženiýede  işleýän  rentgen turbajygynyň şöhlelendirýän tutuş spektrli rentgen şöhleleriniň iň kiçi tolkun uzynlygyny kesgitlemeli.
22. Atomyň  s  we  p  hallardaky  elektronynyň  orbital hereketiniň impulsynyň momentini tapmaly.
23. Elektronyň spin magnit momentini we onuň daşky magnit meýdanynyň ugruna proýeksiýasyny kesgitlemeli.
24. Kümüş kristalynda fononlaryň ýaýrama tizliginiň orta  bahasyny  kesgitlemeli.  Kümüşiň  boý  we  kese maýyşgaklyk  modullaryny  hem-de  dykyzlygyny  tablisadan almaly.
25. Bir  ýylyň  dowamynda  radioaktiw  izotopynyň başlangyç  mukdary  3  esse  azalan  bolsa,  iki  ýylda  näçe  esse azalar?
26. Radioaktiw  nusganyň  aktiwligi  250  esse kemelýänçä geçen wagt onuň ýarymdargama periodyndan näçe esse uly?
27. Gamma-şöhlelenmäniň  inçe  dessesi   x =  5sm galyňlykly gurşun gatlagyndan geçende, onuň depgini  K=14 esse  kiçelipdir.  Gamma-fotonlaryň  energiýasyny  we ýarymgowşama galyňlygyny kesgitlemeli.
28. Neýtron  özünden  elektrony  we  antineýtrinony zyňyp,  protona  öwrülýär.  Öwrülme  netijesinde  dörän bölejikleriň kinetik energiýalarynyň jemini tapmaly. Neýtronyň kinetik  energiýasyny  we  antineýtrinonyň  dynçlyk  massasyny hasaba almaly däl.
29. Poloniý    21084P-  ýadrosynyň   α- dargama energiýasyny kesgitlemeli.
30. Almaz  kristalynyň  gadagan  zolagynyň  giňligi ∆ E =  6 eW.  Onuň  siňdirip  bilýän  ýagtylygynyň  uzyn tolkunynyň çägini tapmaly.
