                MOLEKULÝAR FIZIKA
ABSOLÝUT NOL absolýut temperaturanyň hasaplama başlangjy; ol suwuň üç hal nokadynyň temperaturasynyň (0,01) bahasyndan 273,16K pesde ýerleşyär. A. n. atomlaryň we molekulalaryň öňe bolan hereketi togtaýar. Emma munuň hereketiň doly kesilmesini aňlatman, eýsem, olora energiýanyň iň kiçi bahasynyň (“nol” energiýanyň) degişlidigini gökerýär. Termodinamikanyň kanunlaryndan A. n. temperatura ýetmegiň mümkin däldigi gelip çykyar (ser. Temperatura şkalalary).
ABSOLÝUT TEMPERATURA absolýut termodinamiki şkala boýunça ölçenilýän temperatura. Ol absolýut noldan hasaplanylyp başlanýar we termometrik maddanyň häsiyetlerine bagly däldir. HU-da A. t. ölçeg birligi-kelwin (K).
 ABSOLÝUT ÇYGLYLYK howanyň kesgitli göwrüminde bar bolan suw bugunyň massasynyň şol göwrüme bolan gatnaşygy bilen kesgitlenilýän fiziki ululyk. A. c. suw bugunyň parsial basyşy bilen hem ölçenilip bilner.HU-da A. c. ölçeg birligi-kg/m^3 ýa-da paskal (deň, Göräli çyglylyk).
ABSORBSIÝA-suwuklyk tarapyndan gazlaryň garyndysyndan maddalaryň siňdirilmegi; adsorbsiyadan tapawutlylykda siňdirijiniň tutuş göwrümi boýunça bolup geçýär. Sorbsiýany görüşleriniň biri.
AWOGADRONYŇ KANUNY-esasy hyýaly gaz kanunlarynyň biri: birmeňzeş basyşda we temperaturada ähli gazlaryň göwrüm birligindäki molekulalaryň sany özara deňdir. Bu kanun 1811-nji ýylda italýan fizigi we himigi A.Awogadro (1776-1856) tarapyndan açyldy.
AWOGADRO HEMIŞELIGI (N)-maddanyň mukdar birligindäki (1 moldaky) bölejikleriň (atomlaryň, molekulalaryň we başg) sanyna deň bolan esasy fiziki hemişelikleriň biri. N(6,02204510,000031)10 mol".

                                                
ADIABATA islendik termodinamiki diagrammada öwrülişikli adiabatik hadysany şekillendirýän  çyzyk.
ADIABATIK HADYSA, adiabata hadysasy-garalýan ulgam bilen daşky gurşawyň arasynda hiç hili ýylylyk çalşygy bolmaýan termodinamiki hadysa (deň. Izotermiki hadysa)
ADSORBSIYA-sorbsiýanyň görnüşleriniň biri; gaty jisimiň ýa-da suwuklygyň üstki gatlagyna erginlerden ya-da gazlardan maddalaryň siňmegi.
 AÝLAWLY HADYSA-işçi jisimiň başlangyç yagdaýyna dolanyp gelmegi netijesinde bolup geçýän termodinamiki hadysa. Karnonyň aýlawy (sikli) A. h. mysalydyr.
AKYJYLYK-mehaniki täsiriň netijesinde dürli gurşawlaryň plastik ýa-da şepbeşik deformirlenme häsiýeti. Mukdar taýdan şepbeşiklige ters bolan ululyk bilen aňladylýar.
AMORF HAL-molekulalary bitertip ýerleşen we izotrop häsiýetli (hemme ugurlary boýunça birmenizeş fiziki häsiýetleri bolan) gaty maddanyň haly (deň. Kristallar.)
ANIZOTROP-dürli ugurlar boýunça gurşawyň fiziki häsiyetleriniň dürli bolmagy. Gurşawyň tertipli içki gurluşy bilen baglanyşykly (ser. Kristallik gözenek) we gaty jisimleriň maýyşgaklygy, ýylylyk we elektrik geçirijiligi, sesiň we ýagtylygyň ýaýramagy we sindirilmegi ýaly hadysalarda ýüze çykýar. Elektromagnit, grawitasiya we beýleki meýdanlar bar bolanda fiziki giňişlige hem mahsus bolup biler (deň. Izotropiya). 
ATMOSFERA BASYSY-Ýer atmosferasynyň Ýeriň üstündäki edýän basyşy. Ol Yeriň atmosferasynyň ýagdaýynyň örän wajyp häsiýetnamasy bolup, howa sütüniniň meýdan birligine düşýän agramy bilen  kesgitlenilýär. A. b. Ýerden ýokary galyndygyça kiçelýär. Howa maglumaty berlende paskallarda we millimetr simap sütünlerinde aňladylýar. Kadaly A. b. 760 mm. sim. süt. deň we ol 1,013-10'Pa barabardyr. HU-da A. b. ölçeg birligi-paskal (Pa).
ATOM MASSASY-atomyň massanyň atom birliklerinde aňladylýan massasy.                            
ATOMÇYLYK-materiýanyň üznükli, diskret gurluşy baradaky taglymat.
BAROMETR-atmosfera basyşyny ölçemek üçin abzal.
 BIOFIZIKA-janly-jandarlarda bolup gecýän fiziki we fiziki-himik hadysalar baradaky ylym.
 BOYLUS-MARIOTTYŇ KANUNY esasy hyýaly gaz kanunlarynyň biri: berlen massaly gaz üçin hemişelik (7) temperaturada (P) basyşyn (1) görüme köpeltmek hasyly hemişelik ululykdyr. Bu kanuny bir-birine baglanyşyksyzlykada iňlis alymy P.Boy1 (1627-1691) we fransuz alymy E.Mariott (1620-1684) açdylar. Izotermiki hadysany beýän edýär (deň. Gey-Lýussagyň kanuny, Şarlyň kanuny).
 BOLSMANYŇ HEMISELIGI (k)-uniwersal gaz hemişeliginiň (R) Awogadronyň sanyna (N) bolan gatnaşygyna deň. Esasy fiziki hemişelikleriň biri: N 1.380662-10JIK. Awstriýa fizigi Bolsmanyň (1844-1906) hatyrasyna B. h. diýilýär.
 BROUN HEREKETI-molekulalaryň ýylylyk hereketiniň täsirinde suwuklygyň ýa-da gazyň içindaki örän kiçi bölejikleriň dyngysyz bitertip hereketi. 1827-nji ýylda iňlis botanigi Broun (1773-1858) tarapyndan açyldy we onuň hatyrasyna B. h. diýip at berildi. B. h. molekulýar-kinetik nazaryýetiniň dogrudygyny tassyklaýar.
BUG-bugarma ma haly suwuklykdan uçup çykýan molekulalaryň toplumy. Pes basyşlarda we ýokary temperaturalarda buguň häsiýetleri hyýaly gazyň häsiýetlerine ýakynlaşýar.
BUG EMELE GELME-maddanyň suwuk ýa-da gaty halyndan gaz halyna geçmegi. Ýapyk göwrümli gapda B. e. g. hadysasy doýgun bug emele gelýänça dowam edýär. Suwuklygyň erkin üstündāki B. e. g. bugarma, gaty jisimiň üstündäkä bolsa wozgonka diýilýär.
BUG EMELE GELMEGIN ÝYLYLYGY, gaýnama ýylylygy-hemişelik basyşda we gaýnama temperaturada maddany suwuk haldan gaz (bug) halyna geçirmek üçin zerur bolan ýylylyk mukdary. Gaýnama temperaturasynda maddany massa birligini suwuk haldan doly bug halyna öwürmek üçin gerek bolan ýylylyk mukdaryna bug. emele gelmegih udel ýylylygy diýilýär. HU-da B. e.gy. ölçeg birligi-joul bug emele gelmegiň udel ýylylygynyň ölçeg birligi 1kg.
 BUGARMA-berlen basyşda islendik temperaturada suwuklygyň erkin üstünde bugun emele gelmegi. Gaty jisimlerin üstki gatlagyndaky B. wozgonka diýilýär.
 BUZ-suwuň gaty haly, birnäçe kristallik görnüşde we amorf halda bolup bilýär. Tebigy B. dykyzlygy 920 kg/m', ereme temperaturasy O'S (kadaly atmosfera basyşda).
 DALTONYN KANUNY-esasy gar kanunlarynyň biri: özara himiki täsirleşmä girişmeýän gazlaryň garyndysynyň umumy basyşy garynda girýän gazlaryň parsial (aýry-aýrylykdaky) basyşlarynyň jemine deňdir.
Bu kanuny 1801-nji ýylda iňilis fizigi we himigi J.Dalton(1766-1844) açdy.
DEÑAGRAMLY HADYSA-tükeniksiz haýal geçýän hadysa; termodinamiki ulgam birnäçe tükeniksiz ýakyn deňagramly hallaryň üstünden geçýär. D. h öwrülişikli hadysadyr. 
DENAGRAMSYZ HAL- termodinamik deňagramlylykdan çykarylan makroskopik ulgamyň haly. Ulgam deñagramsyz haldan deňagramly hala öwrülişiksiz hadysalaryň üsti bilen geçýär.
 DENOLÇEGLI PAÝLANMA KANUNY - energiýanýa erkinlik derejeleri boýunça paýlanmasyny görkezýän nusgawy statistik fizikanýa kanuny. D.pk laýyklykda termodinamiki deňagramlylyk halynda ulgamyň her bir bölejiginiň (mysal üçin, molekulanyň) öňe bolan we aýlanma erkinlik derejesine orta hasapdan (1/2) kT energiýa, yrgyldy erkinlik derejesine bolsa KT energiýa düşýar. Bu ýerde k-Bolsmanyň hemişeligi, T-ulgamyň absolýut temperaturasy.
DISLOKASIÝALAR- atom tekizlikleriniň dogry (tertipli) gezekleşip gelmesini bozýan kristallik gözenekdiki çyzykly şikesler.
 DISSOSIASIÝA-molekulalaryň has ýönekeý bölejiklere, ýagny, atomlara, atomlaryň toparlaryna we ionlara dargamagy. D. temperatura ýokarlananda (termiki D.), elektrolitleriň ergininde (elektrolitik D.) we ýagtylygyň täsirinde (fotohimiki D.) ýüze çykmagy mümkin.
DIFFUZIYA-atomlary we molekulalaryň tertipsiz ýylylyk hereketi netijesinde dürli maddalaryň bir-biriniň içine aralasmagy (garyşmagy).
DOYGUN BUG or suwuklygy bilen termodinamiki deňagramlylykda bolýan bug.
 DÝUAR GABY-içindaki maddanyň ýylylyk taýdan üzňeligini üpjün edýän, iki gat diwarynyň arasynda wakuum döredilen gap. D.g. hökmünde durmuşda köp ýaýran termosy mysal getirmek bolar.
 DÝULONGYS we PTINIS KANUNY-tejribä esaslanýan kanun: kristallik halda ähli elementler üçin maddany molýar (atom) ýylylyk sygymy temperatura bagly dildir we takmynan 3R deňdir. Bu ýerde R-uniwersal gaz hemişeligi. 
EBEDILIK HEREKETLENDIRIJI, perpetuum mobile-1) Birinji hilli E. h.-daşardan energiýa almazdan çäksiz uzak wagtlap arakesmesiz işlip bilýän hyýaly maşyn. E. h. gurmak mümkin däldir, sebäbi onuň işleýşi termodinamikanyň birinji kanunyna garşy gelýär. 2) Ikinji hilli E h.-daşardan alnan ýylylyk mukdaryny doly (tutuşlygyna) işe öwürýän periodik işleýän byýaly maşyn. Ikinji hilli E. h. amala aşyrmak mümkin dildir, çünki onuň işleýşi termodinamikanyň ikinji kanunyna ters gelýär.
 ENTROPIYA termodinamiki ulgamyň halynyň funksiýasy, ulgam bilen daşky gurşawyň arasyndaky ýylylyk alşygy hadysasynyň hem-de ýapyk ulgamda öz-özünden geçýän hadysalaryň geçiş ugruny häsiýetlendirýär. Deñagramly dil hadysalarda E. artmasy bolup geçýär, denagramly halda E. iň uly baha eye bolýar. HU-da E. ölçeg birligi-JK.
 EREME-käbir ýylylyk mukdaryny siňdirmek bilen maddany gaty haldan suwuk hala geçmegi. E. temperaturasy maddany tebigatyna, basyşa we ereme ýylylygyna baglydyr. 
EREMEGIN YYLYLYGY- hemişelik basyşda we ereme temperaturasynda gaty kristallik maddany doly suwuk halyna geçirmek üçin zerur bolan ýylylyk mukdary. Eremegiň udel ýylylygy r-ereme temperaturasynda gaty jisimiň birlik massasyny doly suwuklyga öwürmek üçin zerur bolan ýylylyk mukdaryna deň: HU-da E. y. ölçeg birligi-joul (J), eremegih udel ýylylygy-J/kg.
FLUKTUASIÝA-kiçi möçberlerde (masştablarda) fiziki ululyklary orta bahalaryndan bitertip gyşarmalary. GATYLYK-jisimiň deformasiyanyň döremegine garçylyk görkezip bilijilik ukyby.
GATY JISIM-maddanyň agregat haly; görnüşinin durnuklylygy we ony düzýän bölejikleriň deňagramlylyk ýagdaýynyň töwereginde yrgyldyly (ýylylyk) hereket edýändigi bilen häsiýetlendirilýär. G. j. suwuklykdan we gazdan tapawutlylykda dine bir göwrüm maýyşgaklygyna däl, eýsem, görüş maýyşgaklygyna hem eýedir: görnüşi üýtgünde bu üytgemä päsgel beriji maýyşgak güýçler yüze çykýar. G. j. kristallik (ser. Kristallar) we amorf hallarda bolýar.
GAZ- maddanyň agregat hallarynyň biri; G. molekulalaryň arasyndaky özara täsir güçleri örän gowşak bolup, olar bitertip (haotik) hereket edýärler we salnan gabynyň bütin göwrümini tutýarlar. Kiçi dykyzlyklarda hakyky G. hyýaly gaz hasap etmek mümkin. Hakyky gaz haly beýan edilende onuň molekulalarynyň arasyndaky özara täsir güýji hasaba alynýar (deň. Suwuklyk, Gaty jisim, ser. Wander-Waalsyn deňlemesi, Klapeýronyň-Mendeleýewiň deňlemesi).
GAZ TERMOMETRI - temperaturany ölçemek üçin abzal; işleýşi gazyn basyşynyň ýa-da göwrüminiň temperatura baglylygyna esaslanandyr.
 GAYNAMA-dine bir suwuklygyň erkin üstünde däl, eýsem, onuň bütin göwrümi boýunça emele gelýän bug düwmejikleriniň hasabyna ýüze çykyan güçli bugarma hadysasy. G. temperaturasy suwuklygyň tebigatyna we daşky basyşa bagly we üç hal nokady bilen kritiki temperatura aralygynda ýerleşýar (ser. Kritiki hal).
GAÝNAMA TEMPERATURASY-suwuklygyň ähli görümi boýunça emele gelýän düwmejikleriň içindäki bugun Pbasysy, P.-daşky  basyşyň, Pgh-suwuklygyň gidrostatik basyşynyň R üst egriligi bilen baglanyşykly ýüze çykýan goşmaça basyşyn jemine deň bolan mahalyndaky temperatura R Bu yerde R-suwuklyk diwmejiginih radiusy, h-duwmejigi merkezinden suwuklygyn Gutki gatlagyna çenli aralyk, p we a degişlilikde suwukly dykyzlygy we üst dartuw koeffisigenti. Kadaly atmosfera basysyndaky (P-1.013-10 Pa) G. t. gaynama nokady diýilýär.
GEY-LYUSSAGYN KANUNY-gaz kanuny: berlen massaly byýaly gary gowrümi hemişelik basyida temperatura baglylykda cyzykly 09tgeýär: V-VI+at), bu yerde Vwe V, degişlilikde gazyn (we 0's temperaturadaky görümleri, 273.15 -görümine giñelmegin temperatura koeffisiyenti. 1802-nji ýylda fransuz alymy J.L.Gey-Lýussak tarapyndan takyklanyldy.
GÖRALI ÇYGLYLYK-berlen temperaturada howadaky bar bolan suw bugunyň parsial basysynyň, şol temperaturadaky doygun suw buguny basysyna bolan gatnaşygy bilen ölçenilýän ululyk: 100% P Ol göterimde (prosentde) anladylýar (deň. Absolyut cyglylyk). HAKYKY GAZ-bölejikleri (atomlary, molekulalary) öz ölçegleri bilen deñeşdirerlik aralykdan özara täsir edişýän gaz. H. g. bölejiklerinin özara täsir potensial energiýasy, olaryň kinetik energiyalary bilen deheşdirerliklidir.
HAL DEŇAGRAMLYLYGY-birnäçe hallardan durýan ulgamyň termodinamiki deñagramlylygy.
HAL ÖWRÜLMELERI - maddanyň bir haldan beýleki geçmegi. 1-nji hilli H. ö. ulgamyň dykyzlygynyň we içki energiýasynyň böküşleýin üýtgemegi bolup geçýär we käbir ýylylyk mukdarynyň sindirilmegi ýa-da bölünip cykmasy bolýar (mysal üçin, gaynama, creme), 2-nji hilli H.ö. ulgamyn dykyzlygynyň we içki energiýasynyň üýtgemesi bolmazdan geçýär (H. 8. ýylylygy nola deň), emma fiziki häsiyetlerinin böküşleyin üýtgemesi bolýar, mysal üçin, ferromagnitin paramagnit halyna, suwuk geliýnin aşa akyjylyk halyna geçmegi HAL DENLEMESI-termodinamiki deñagramlylyk halyndaky ulgamyn basysyny, göwrümini we absolýut temperaturasyny baglanysdyryan denleme. Hyýaly gaz üçin 11. d. - Klapeyronyň Mendeleyevin denlemesidir, hakyky gaz üçin yönekeý H.d.-Wan-der- Waalsyn denlemesidir.
HAL PARAMETRI, termodinamiki parametr- ulgamyn halyny häsiyetlendirmek üçin termodinamikada ulanylýan fiziki ululyk. Basys, temperatura, içki energiya, entropiýa we s.m. H. p. bolup biler. H. p. özara baglanyşyklydyr. Şonuň üçin ulgamyn deñagramly halyny parametrlerin çäkli sany bilen kesgitlemek bolýar (ser. Hal denlemesi).
HOWA-Yer atmosferasyny düzýän gazlaryň garyndysy. H. düzüminde 78,08% azot, 20,95% kislorod, 0,94% inert gazlary, 0,03% kömürtursy gazy, suw bugy we dürli tötänleyin garyndylar bar. Kadaly şertlerde H. dykyzlygy 1,293 kg/m'. H. himiya senagatynda we tehnikanyth dürli pudaklarynda ginden ulanylýar.

HOWANYN CYGLYLYGY - howada bar bolan suw bugy; howanyň we klimatyň in möhüm häsiýetnamasydyr. Gigrometrlerin kömegi bilen ölçenilýär we absolýut cyglylygyn hem-de görüli cyglylygyn üsti bilen häsiyetlendirilýär.
HYYALY GAZ - gazyn hyýallaşdyrylan şekili; gaz molekulalaryna maddy nokat hökmünde seredilip, olaryň arasyndaky özara täsir güýji hasaba alynmaýar. Yeterlik ýokary temperaturada seýreklendirilen hakyky gazlar öz häisiýetleri boýunça H. g. ýakyndyr. Klapeýronyñ-Mendeleýewin deñlemesi H. g. halynyň deñlemesi bolup hyzmat edýär.
HEREKETLENDIRIJI (DWIGATEL) energiýanyň dürli görnüşlerini mehaniki energiya öwürýän gurluş.
IÇKI SÜRTÜLME-Ser. Sepbeşiklik
IÇKI ENERGIYA-jisimin içki ýagdaýyna (halyna) bagly bolan energiya; atomlaryň, molekulalaryň ýa-da beýleki bölejiklerin tertipsiz (ylylyk) hereketinin energiýasyndan we atomlaryň hem-de molekulalary özara tasir potensial energiýasyndan durýar. Termodinamikanyň birinji kanuny boýunça I. c. üýtgemesi AU-Q-4, bu yerde Q-ulgamyb kabul eden ýylylyk mukdary, A-ulgamyň dasky güçlerin garsysyna edýän işi.
 IZOBARA-hal diagrammasynda deñagramly izobariki hadysany şekillendirýän cyzyk
 IZOBARIK HADYSA, izobara hadysasy – hemişelik basyşda geçýän termodinamiki hadysa. Hyýaly gaz üçin I. h. Gey-Lyussagyň kanuny beýän edýär.
IZOBARALAR-birmenzes massa sanlary bolan dürli himiki elementlerin atomlary. I. ýadrolary protonlaryň dürli sanlaryny özünde saklayar, emma olarda nuklonlaryň umumny sany (protonlar we neytronlar) 
birmenzeşdir (deh. Izotoplar).
 IZOTERMA-hal diagrammasynda deňagramly izotermiki hadysany şekillendirýän çyzyk 
ZOTERMIK HADYSA - hemişelik temperaturada geçýän termodinamiki hadysa. Mysal üçin, himiki taýdan arassa suwuklygyn gaynamasy, hemişelik daşky basyşda bir jynsly kristalyn eremesi. Hyýaly  gaz üçin L. h. Boylun-Mariotryn kanunynyň üsti bilen anladylýar (deh. Izobarik hadysa, Izohorik hadysa, Adiabatik hadysa).
IZOTOPLAR-atomlarynyň massasy bilen tapawutlanýan şol bir himiki elementin başga gömüşi. Özünde birmetizes protonlary saklayar, emma neytronlaryň sany boýunça tapawutlanýar we D.I.Mendeleyewin ulgamynda sol bir omy cycleýär.
IZOTROPIYA, izotroplylyk gurşawyň tertipli içki gurluşynyň ýokdugy bilen baglanyşykly onun fiziki häsiyetlerinin ähli ugurlar boýunça birmeñzeşligi. Gazlara, suwuklyklara (suwuk kristallardan başga) hem-de amorf jisimlere mahsusdyr (ser. Amorf hal, deň Anizotrop).
IZOHORA-hal diagrammasynda defagramly izohora lady sasyny IZOHORIK HADYSA, izohora hadysasy – hemişelik şekillendirin cyzyk görümde gogyan termodinamiki hadysa. Hyýaly gaz üçin Şorlyn kaunynyh ústi bilen beyan edilýär. IS (termodinamiki is)-1) jisimiñ ýa-da jisimler ulgamynyň içki energiýasyny üýtgetmegi usuly. AA-P AV 2) energiýany I. gömüşinde bermegih mukdar häsiyetnamasy, jisimin we jisimler ulgamynyhalynyň üýtgeýis hadyasytyth funksiýasy (dan. Yylylyk mukdary). ISCI JISIM-gaz ýa-da suwuk madda bolup, onun kömegi bilen käbir jisimin (gyzdyryjynyň) içki energiýasy ise öwrülyür ýa-da ýylylyk mukdary görnüşinde başga jisimlere berilýär. 1.j.mysallary; masynlarda we turbinalarda-bug: içinde ýandyrylýan hereketlendirijilerde-yanan önumi; reaktiw hereketlendinijilerde-raketanya yangjy JOUL(J)-HU-da energiýanyn, işin we ýylylyk mukdarynyň ölçeg birligi. 1J-güýjun täsir ugry boýunça jisimin omuny 1 aralyga üýtgetmek üçin IN güýjun edýän mehaniki işi. Inlis fizigi J. P. Joulun (1819-1889) hatyrasyna işi birligi J. diyip atlandyrylýar.
KALORIYA (Kal)-ýylylyk kadarynyň Halkara birlikler ulgamyna girmeýän ölçe birligi, K.-Ig suwy 1'S gyzdymak üçin zerur bolan ýylylyk  mukdary. 1 kal-4,182 J. KALORIMETR-haýsydyr bir fiziki hadysada bölünip çykýan 
ya-da sindirilýän ýylylyk mukdaryny ölçemek üçin abzal. Dürli kalorimetrik ululyklary-ýylylyk sygymy, cremegiñ ýylylygyny wesm. kesgitlemek üçin ulanylýar.
KAPILLYAR HADYSALARY- suwuklygyň erkin üstünih deñagramlylygyna we hereketine, garysmaýan suwuklyklaryň araçãkleşyan üstüne we suwuklyklaryň gaty jisimler bilen araçägine molekulyar güýçlerin täsiri arkaly ýüze çykyan hadysalar. Meselem, örän inçe turbajyklarda (kapillyarlarda) suwuklygyň ýokary göterilmegi ýa-da aşak düşmegi. Kapillyar turbajykda suwuklygyň ýokary galys h beyikligi bilen anladylýar. Bu yerde a-suwaklygyň out dartw Per koeffirenti, garlyk güýjuni tizlenmesi, p-suklydykyzygyr
KARNONYN AYLAWY (SIKLI) iki sany izotermik we iki adiabatik hady salary or içine alýan owrilişikli aýlawly hadysa. Izotermiki gielmode (T, temperaturada) is jisime (hvaly para), Sylylyk mukudary berily, notermiki gyvylmads (7, temperaturada) bolsa Q, Sylylyk makdary ayrylar Ka PTK-sy işçi jisimin tebigatyna bagly däl we Ka ilkinji gezek 1824-nji ýylda fransuz alymy L. S. Karno (1796-1832) tarapyndan garaldy KELWIN (K)- Kelwinin termodinamiki temperaturasynyň birligi, HU-da ýedi sany birliklerin biri. IK-suwun üç hal nokadynyň termodinamiki temperaturasynyň 1/273,16 bölegine deň. Inlis fizigi lord Kelwinih (1824-1907) hatyrasyna K. diýip atlandyrylýar (ser. Temperatura skalalary)
KLAPEYRONYN WE MENDELEYEWIN DENLEMESI hyýaly gaz halynyt deflemesi: PV=RT. bu yerde P-basys, V-göwrum, m-massa, H-gazyn molýar massasy, R-uniwersal gaz hemişeligi. K-M. d. Awogadronyň kanuny, Boylun- Mariotty kanuny, Geý-Lýussagyň kanuny we Şarlyň kanuny gelip çykýar. 1834-nji ýylda fransuz fizigi B.Klapeyron (1799-1864) tarapyndan hödürlendi we 1864-nji ýylda rus alymy D.I.Mendeleýew tarapyndan (1834-1907) umumylaşdyryldy.
KONDENSASIYA-maddanyà gaz halyndan suwuk ýa-da kristallik hallara geçmegi; K. ýylylyk bölünip çykýar. K. mahalynda kritiki temperaturadan (ser. Kritiki hal) üç hal nokadyna çenli temperatura aralygynda madda suwuk halyna geyir (oha ters bolan hadya-bugarma, paynama) has pes temperaturalarda bolsa kristallik hala geçýär (ofa ters hadysa-worgonka) K. tebigatda möhüm rol oynayar (mysal üçin, bulutlary, dumany, cygyň, gyrawyn emele gelmegi) we tehnikada dürli ýylylyk çalysdyryjy abzallarda ginden ulanylýar. KONSENTRASIYA-ergini, garyndynyň ýa-da splawyth gowrim birliginde bar bolan maddanyň mukdary, K. birlikleri - mol/m' ýa-da m aladylýar
KRISTALLAR - özara tertipli yerleşen bölejiklerden atomlardan, ionlardan, molekulalardan-düzülen gaty jisimler. Hyjaly K. kristallik gözenegi periodly. Hakyky K. periodlygy bölejikleriň ýylylyk hereketi we kristallardaky dürli şikesler sebäpli bozulýar. K. ginişlik gurluşy we bölejiklerini energetik ýagdaýlarynyň özboluşlylygy, olaryň fiziki häsiyetlerinin aýratynlygyny sertlendirýär (ser. Monokristallar, Polikristallar).
KRISTALLAŞMA-ŷorite gurluşda ýa-da himiki täsirleşmelerde erginlerden kristallaryň emele gelmegi. K. tebigatda (mysal üçin, minerallaryň emele gelmegi) we tehnikada (aramgeçirijileri, optiki we beýleki zatlary almakda, ýuka gatlakly örtügi çaýmakda we ş.m.) möhüm rol oynayar.
KRISTALLIK GÖZENEK-kristal gaty jisimlere mahsus bolan we girişlikde periodik gaýtalanýandygy bilen häsiyetlendirilýän atomlaryň, ionlaryň we molekulalaryň ýerleşmesi. Yönekeý birleşmeler üçin K. g. periody 0,1-0,5 nm-edendir, organiki dil we organiki cylsyrymly birleşmeler üçin 1-2 nm, beloklar we wiruslar üçin 10 nm-e barabardyr.
KRISTALLOGRAFIYA-kristallar we maddalaryň kristallik haly baradaky ylym. K. kristallaryň emele geliş kanunlaryny, gurluşyny we fiziki häsiyetlerini, şeýle-de olarda bolup geçýän hadysalary öwrenýär. KRISTALLOFIZIKA-kristallaryň fiziki häsiyetlerini, şeýle-de kristallaryň häsiyetlerine we gurluşyna daşky şertlerin täsirini öwrenýän gaty jisimin fizikasynyň bölümi 5-1022 242
KRITIKI HAL-suwuk ýa-da gaz sekilli fazalaryň arasynda tapawady bolmady k jisimin haly. K. h. kritiki temperatura, kritiki basys we kritiki göwrüm bilen häsiyetlendirilýär. LITR (L)-görümin we sygymyn Halkara birlikler ulgamyna girmeyin öleg birligi: 11-ldm-0001m. Takyk ölçemelerde ulanmaklyk teklip edilmeýär.
MADDA-meýdan bilen bir hatarda dynçlyk massasynyň bardygy bilen häsiyetlendirilýän materiýanyň esasy gömüşi. Maddanyň düzümi dynçlyk massasy noldan tapawutlanýan elementar bölejiklerden (neytronlardan, protonlardan we elektronlardan) durýar. Nusgawy fizikada M. we meýdan materiýanyo diskret we üznüksiz görnüşi hökmünde bir- birine gapma-garyy golup gelindi Kwant mehanikasynyň ýüze çykmagy we mikroobyektlerin korpuskulýar-tolkun (dualizm) häsiyetinin belli bolmagy bu gapma-garsylygyň görüleýindigini görkezdi.
MADDANYN AGREGAT HALLARY-bölejiklerin (atomlaryň ýa-da molekulalary) ýylylyk hereketinin häsiyeti bilen tapawutlanýan sol bir maddany hallary. K& halatlarda M. a. h. plazma hem degişli edilýär (ser. Plazma). Islendik agregat halda madda kesgitli daşky şertlere (temperatura, basysa) laýyklykda ýaşaýar. Bu şertlerin üýtgemegi maddanyň bir agregat haldan beýlekä böküşli geçmegine getirýär (ser. Faza öwrülmelen).
MASSANYN ATOM BIRLIGI (m. a. b.)-massa sany 12 bolan uglerod izotopynyň 1/12 massasyna deň bolan massa birligi. Im.a.b.-1,66053-10 kg. MADDANYŇ MUKDARY-düzüji elementlerinin (atomlaryň, molekulalaryň ýa-da beýleki bölejiklerin) sany bilen kesgitlenilýän fiziki ululyk. HU-da M. m. ölçeg birligi-mol.
MAYERIN DENLEMESI-hyýaly gazyn C hemişelik basysda we Chemişelik göwrümde molýar ýylylyk sygymlarynyň arasyndaky baglanyşygy takyklaýan gatnaşyk. C-CR, bu yerde R-uniwersal gaz hemişeligi. 1842-nji ýylda nemes alymy Yu.P.Mayer (1814-1878) getirip çykardy.
MAYYSGAK DEFORMASIYA - dajky güçlerin täsirinde deformirlenip, dasky güçlerih tisir etmesi kesilenden son jisimih badaky görüşine dolanyp gelmegi. Gaty jisimlerde M.d. adatça, kiçidir we goýlan guje proporsionaldyr (ser. Gukuh kamuny).
MAÝYŞGAKLYK-jisimlerin deformirlenmegine getirin dasky güçleri tasir etmegi aýrylandan sob, jisimin öz görüşini we göwrümini (gaty jisimlerde) ýa-da dine görünini (suwuk we gaz şekilli jisimlerde) dikeltmek häsiyeti. Gaty jisimlerin maýysgak deformasiýasy üçin Gukuf kanany yerine yetýär. Jisimin bölejiklerinin özara täsiri we ýylylyk hereketi bilen şertlenendir. 
MAKSWELLIN PAYLANMASY-termodinamiki defagramlytyk halynda hyýaly gaz molekulalarynyň tizlikleri boýunça paylanma kanuny. M. p. molekulalaryň esasy böleginin (aglabasynyň) in ähtimal tizlige golay tizlikler bilen hereket edýändigi gelip cykýar. 1859-njy ýylda iflis fizigi 2.K.Makswell (1831-1879) açdy. MANOMETR-suwuklyklaryň we gazlaryň basysyny ölçemek üçin abzal.
MENISK-inçe kapillyar turbajykda suwuklygyň üstüniñ egriligi. Turbajykda ölleýän suwuklygyň üsti çöket (oyuk) görnüşde, öllemeýän suwuklygyňky güberçek görmüşde bolýar (ser. Kapillyar hadysalary).
METALLAR-adaty şertlerde yokary ýylylyk we elektrik geçirijilige,sozulmaklyga, ýalpylda we beýleki häsiyetlere eye bolan madda. M. bu häsiyetleri kristallik gözeneginde köp sanly elektronlaryň bardygy bilen düşündirilýär. M. ýönekeý maddalaryň 80-den gowragy we köp sanly garyndylar (splawlar) degişlidir (ser. Dielektrik). 
MOLEKULA-maddanyň in kiçi dumukly bölejigi bolup, onun ahli hiriki häsiyetlerine eyedir, M. imiki baglanysyk arkaly birleşen birmenzeş (ýönekeý madda) we dürli (cylsyrymly madda) atomlardan ybaratdyr. M. ölçegi 10-10 m çemesidir (deň. Atom).
MOLEKULYAR FIZIKA - jisimleriň fiziki häsiyetlerini, maddanyň agregat hallarynyň aýratynlyklaryny we jisimlerin molekulyar gurluşyna baglylykda bir haldan beýleki hala geçiş hadysasyny, molekulyar özara täsir güýçlerini we bölejiklerin (atomlaryň,molekulalary, ionlary) gylylyk hereketinin hasiyetini wenn forkan bölümi. M. f. statistik fizika we termodinamika bilen yakyn baglanyykdadyr. 
MOL-maddany mukdarynyň birligi; HU-da esasy birlikleri bin M.-uglerodyn "Cizotopynyt 12 gramynda nice atom bar bolsa, yonça bolejikleri (atomlary, molekulalary we beyl.) bolan maddany mukdarydyr. Islendik maddany bir molundaky atomlary ýa-da molekulalaryň sany Awogadronyň sanyna dendir. 1971-nji Sylda ölçeglerif we agramlaryň XIV Baş konferensiýasynyň karary bilen girizildi.
MOLYAR MASSA- bir mol mukdarda alman maddany massasy; gazyn (fa-da başga jisimió) massasynyň ondaky bar bolan maddanyň mukdaryna (mollaryň sanyna) bolan gatnaşygy bilen ölçenilýän skalýar ululyk
MONOKRISTALLAR - bir bütewi kristallik gözenegi bolan jeke-tik kristallar. Tebigy şertlerde emele gelýär ýa-da bug we gaty jisim hallaryndaky garyndylardan we erginlerden alynyar (den. Polikristallar) OWROLIŞIKLI HADYSA-dajky gursawda hiç hili özgerişler aldymandin yenede ki başlangy halyna dolanyp gelmegi mümkin hasap edilýän hadya OWRCLIŞIKSIZ HADYSA-dajky guryawda hiç hili özgerişler galdymandan yene de onki başlangy ýagdaýyna dolanyp gelmegi mumkin bolmadyk hadysa. Hakyky hadysalaryň hemmesi O. h. degişlidir (def.Owrülişikli hadysa, ser. Termodinamikanyň ikinji karny).
OLLENME-suwuklygyň gaty jisim ýa-da başga suwuklyk bilen galtapmasynda ýize cykýan hadya. Incejik turbojykala ollerryan suwuklygyd ústi çöket (ýagny, öllenmeýän suwuklygyth üsti güberçek gömüşde bolýar.
PARSIAL BASYS-gaz garyndysynyň düzümnine girýän bir gary (temperatura hemişelik saklananda), garyndynyň göwrümini ýeke zi eyelinde etjek basysy (ser. Daltonyň kanuny).
PERPETUUM MOBILE-ser Ebedilik hereketlendiriji. 
PLASTIKLIK dasky güçlerin tasirinde gaty jisimlerin öz görnüşini we ölçelerini aytgetmek hem-de bu güçlerin täsiri kesilenden son galyndy (plastik) deformasiýasyny saklama häsiyeti (deh. Portluk),
POLIKRISTALLAR-ownuk kristaljagalaryň köpluginden ybarat bolan jisimler. Tebigatda duş gelýän we emeli usulda alynýan jisimleri aglabasy P. Mysal üçin, dag jynslary, metallar, splawlar we beýl. (def.Monokristallar),
PORTLUK-örän ujypsyzja plastik deformasiyadan son, mehaniki tisirin netijesinde gaty jisimlerin weýran bolma häsiyeti 
RELAKSASIYA-termodinamiki ulgamyth defagramsyz haldan kem-kemden termodinamiki dehagramlylyk hala geçme hadysasy. 
SORBSIYA-gaty jisim ýa-da suwuklyk tarapyndan dasky gurşawdan haýsy-da bolsa bir maddanyň sindirilmegi (ser. Adsorbsiya, Absorbsiya). 
STATISTIK FIZIKA-fizikanyň köp sanly bölejiklerden durian ulgamyn häsiyetlerini öwrenýän bölümi SUBLIMASIYA-ser. Wozgonka. SUW (H,O)-adaty şertlerde wodorodyň kislorod bilen ýönekeý durnukly himiki birleşmesi. S. dykyzlygy 999,87 kg/m' (0°S-de) we) 1000 kg/m³ (3,98°S), 0°S, 100°S. Yerde in köp ýaýran madda, adam durmuşynda ginden ulanylýar. 
SUWUK KRISTALLAR-fiziki (ayratyn-da optiki) häsiyetleri ugra bagly (anizotrop) käbir organiki suwuklyklaryň aýratyn haly.
SUWUKLYK-gazlar bilen gaty jisimlerin aralygyndaky ýagdaýy cycleýän kondensirlenen agregat halyndaky madda; S. gaty jisimler ýaly az gysylyjylyga, uly dykyzlyga eýedir, şeýle-de gazlara menzeşlikde guýlan gabynyň görnüşini alýar. S. molekulalary, gaty jisimin bölejikleri ýaly yrgyldyly hereket edýärler, emma olaryň deñagramlylyk ýagdaýynyň wagtal-wagtal üýtgäp durmagy S. akyjylyk häsiyetinin yüze çykmagyna getirýär.
SUWUKLYK TERMOMETRI - suwuklygyň ýylylykdan giñelmesine esaslanyp ýasalýan, temperaturany ölçemek üçin abzal; temperatura cygryna baglylykda S. t. simap, etil spirti we beýleki suwuklyklar bilen doldurylýar.
SELSININ SKALASY - kadaly atmosfera basyşynda suwun gaynama we buzun ereme temperaturalarynyň tapawudynyň 1/100 bölegi 1 gradusa (1'S) deň bolan temperaturanyň şkalasy. S. ş. - buzuň ereme temperaturasy 0°S, suwun gaýnama temperaturasy 100 'S diyip kabul edilen. Bu 1742-nji ýylda şwed astronomy we fizigi A. Selsiy (1701-1744) tarapyndan hödürlenen.
SELSIÝ GRADUSY ('S) - temperaturanyň Halkara birlikler ulgamyna girmeýän ölçeg birligi. Kadaly atmosfera basyşda suwun gaynama temperaturasy 100°S, buzun ereme temperaturasy 0°S. $wed astronomy we fizigi A. Selsinin hatyrasyna S. g. diyilýär.
SIKL (termodinamikada)-ser. Aýlaw hadysasy. 
ŞARLYN KANUNY - esasy gaz kanunlarynyň biri: hemişelik göwrümde hyýaly gazyň berlen massasynyň basysy temperatura baglylykda cyzykly üýtgeýär: P=P(1+ B 1), bu yerde Pwe P, degişlilikde twe 0'S-1 -temperaturalarda gazyň basysy, B= K 273,15 basyşyň temperatura koeffisiyenti. Pululyk T-e göni proporsionaldyr ýa-da gazyň basysynyň P absolyut temperatura bolan gatnaşygy hemişelikdir: = hemişelik. T- T -kelwinde anladylýan temperatura. 1787-nji ýylda fransuz alymy Ž.Şarl (1746-1823) tarapyndan takyklanyldy.
ŞEPBEŞIKLIK, içki sürtülme -suwuklyklaryň we gazlaryň bir böleginiň beýleki bir bölegine görä orun üýtgemesine garçylyk görkezmek häsiyeti.
STERNIŇ TEJRIBESI - ilkinji gezek molekulalaryň ýylylyk hereketinin tizligi ölçenen Ş.t. netijeleri gaz molekulalarynyň tizlikleri boýunça paýlanysyny tassyklady (Makswelliň paylanmasy). Tejribe 1920-nji ýylda nemes fizigi O.Ştern (1888-1969) tarapyndan geçirildi. TERMODINAMIKA-fizikanyň bölümi; ýylylyk deňagramlylygy halyndaky makroskopik ulgamlaryň fiziki häsiyetlerini, olaryň atom- molekulyar gurluşyny hasaba almazdan öwrenýär. 
TERMODINAMIKANYŇ BIRINJI KANUNY termodinamikanyň esasy kanunlarynyň biri; termodinamiki ulgam üçin energiýanyň saklanma kanuny. T.b.k. laýyklykda ulgama berlen Q ýylylyk mukdary, onuň AU içki energiýasyny artdyrmaga we ulgamyn daşky güýçlerin garşysyna edýän A işine harçlanýar. Q=AU+A. Bu kanun XIX asyryň ortasynda nemes alymy Yu.R.Maýeriň (1814-1878), inlis fizigi J.P.Jouluň (1818-1889) we nemes alymy G.M.Gelmgolsyn (1821-1894) işleriniň esasynda açyldy (deň. Termodinamikanyň ikinji kanuny).
TERMODINAMIKANYŇ IKINJI KANUNY-termodinamikanyň esasy kanunlarynyň biri. Bu kanuna laýyklykda, ikinji hilli ebedilik hereketlendirijini gurmak mümkin däl. T.i.k. biräçe dengüýçli okalyşlary bar: 1) gyzdyryjydan alnan ýylylyk mukdarynyň hasabyna iş edýän hadysany amala aşyrmak mümkin dal; 2) energiýany ýylylyk gömüşinde sowuk jisimden gyzgyn jisime bermek hadysasy mümkin däldir. T.i.k. bitertip hereket edýän köp sanly bölejiklerden düzülen ulgamyň öz-özünden kiçi ähtimal hallardan has uly ähtimal  hallara geçmäge ymtylýandygyny aňladýar. Köp bolmadyk bölejiklerden duran ulgamlarda fluktuasiya, ýagny, T.i.k. gyşarma yüze çykyar (ser. Termodinamikanyň birinji kanuny).
TERMODINAMIKI DEŇAGRAMLYLYK, deňagramly hal-hemişelik daşky şertlerde termodinamiki ulgamyň gelýän haly. Şol wagtyň özünde ulgam mehaniki deňagramlylyk halynda bolup, onun ähli böleginde temperatura birmenzeşdir, halyň parametrleri wagt boýunça üýtgemeýär (has takygy, käbir orta bahalaryň töwereginde kiçi yrgyldylar bolup geçýär) (ser. Fluktuasiya). 
TERMODINAMIKI ULGAM-öz aralarynda we beýleki jisimler bilen (daşky gurşaw bilen) energiya we madda çalşygy bolup geçýän makroskopik jisimleriň toplumy.
TERMODINAMIKI HADYSA-termodinamiki ulgamyn halyny 
TERMODINAMIKI PARAMETR-ser. Halyn parametri. parametrlerinin hiç bolmanda birinin üýtgemegi bilen baglanysykly bolup geyin islendik üýtgeme (ser. Owrülişiksiz hadysa, Owrülişikli hadysa).
TERMODINAMIKI HAL maddanyň termodinamiki deflagramlylyk haly, berlen maddanyň bir defagramlylyk haly, onun beýleki mumkin bolan deňagramlylyk hallaryndan özünin fiziki hiisiyetleri boýunça tapawutlanýar. Mysal üçin, gazlaryň garyndysy-bir T.h., buz-suw-bug ulgamy bolsa-üç Th. durýar.
TERMOMETR-jisimin temperaturasyny ölçemek üçin abzal. TERMOSTAT-kesgitli göwrümde temperaturany hemişelik saklamak üçin abzal.
TEMPERATURA-skalýar ululyk bolup, ulgamyň termodinamiki deňagramlylyk halyny görkezýär; halyñ esasy parametrlerinin biri. Termodinamiki ululyk hökmünde ulgamyň ýylylyk ýagdaýyny (halyny) hisiyetlendirýär we noldan gysama derejesi boýunça ölçenilýär. Molekulyar- kinetik ululyk hökmünde molekulalaryň bitertip (haotik) hereketinin intensiwligini häsiyetlendirýär. Deñagramly halda ýapyk ulgamyn ähli böleklerinde T. birmenzeşdir. Eger-de ulgam deňagramly halda bolmasa, onun dürli T. bölekleriniň arasynda ýylylyk çalşygy ýüze çykýar. Dürli temperatura şkalalary bolan termometrlerde graduslarda ölçenilýär. HU-da absolyut T. ölçeg birligi-kelwin (K).
TEMPERATURA SKALALARY-temperaturanyň deňeşdirip boljak san bahalarynyň ulgamy. T. s. gurmak üçin temperaturanyà hasaplanys başlangyjyny we temperaturanyň ölçeg birligini (gradusy) saýlap almak zerur. (ser. Kelwin, Selsiŷ gradusy). Başlangyç nokady we gradus ölçegi bilen tapawutlanýan temperaturanyň absolyut termodinamiki şkalasy (Kelwinin şkalasy) we dürli tejribeleýin (empirik) T. ş. bardyr. 1) Reomerin temperatura şkalasy. Kadaly basyşda creme nokady nol gradusa, suwuň gaynama nokady 80 gradusa laýyk gelýän temperaturanyň şkalasy 1'R= 1,25's. 2) Farangeytin temperatura şkalasy. Kadaly basyşda buzun creme nokady 32 gradusa, suwun gaýnama nokady 212 gradusa laýyk gelýän temperatura skalasy. 1°F (5/9) S; 3) Selsinin temperatura şkalasy. Kadaly basyşda buzuň ereme nokady nol gradusa, suwun gaýnama nokady 1=T-273,15 (1°S=1K). 100 gradusa laýyk gelýän temperatura şkalasy. Selsiy temperaturasy () bilen Kelwin temperaturasynyň (7) arasyndaky baglanysyk:
UDEL ÝYLYLYK SYGYMY-ser. Ýylylyk sygymy. 
UNIWERSAL GAZ HEMIȘELIGI, molyar gaz hemişeligi (R)-temperaturasy IK ýokarlandyrylan mahaly hemişelik basyşda 1 mol hyýaly gazyň giňelendäki eden işine san taýdan deň bolan we hyýaly gaz halynyň deňlemesine (ser. Klapeyronyň-Mendeleyewiň deňlemesi) girýän hemişelik.  
ÜST DARTUWY, üst dartuw koeffisiýenti-suwuklyk molekulalarynyň arasyndaky özara täsir güýçlerin häsiyetnamasy bolup, ol araçäkleşýän gurṣawyň tebigatyna we temperaturasyna baglydyr. Üst dartuw koeffisiyenti o, öllenme araçäginin (uzynlyk birligine täsir edýän F güýje san taýdan değdir: F 0 = 1/ HU-da Ü. d. ölçeg birligi - N/m.
ÜÇ HAL NOKADY-maddanyň üç fazasynyň deňagramlylyk halda bolýan nokady (mysal üçin, buz, suw we suw bugy). Suwun Ü.h. temperaturasy 273,16 K.
WAKUUM-içindäki basys atmosfera basysyndan örän pes bolan gapda yerleşdirilen gazyň ýagdaýy. Atomlaryň we molekulalaryň erkin ýolunyň (2) we gabyň çyzykly ölçeginiň (d) özara gatnaşygyna baglylykda pes W. (<<d, basysy 10 Pa ýokary), orta W. (λ=d, basysy Pa), ýokary W. (2>>d, basysy 10 -10° Pa), aşa ýokary W. (basysy 10 Pa aşak) tapawutlandyrylýar. 
WAN-DER-WAALSYŇ DENLEMESI - hakyky gaz halynyň denlemesi: m'a m RT μ μ Bu yerde, P-gazyn basysy; V-gazyn görümi; 7-gazyn absolyut temperaturasy, m-gazyn massasy, Honuň molekulyar massasy.R -uniwersal gaz hemişeligi; a-web-gazyn tebigatyna bagly bolan hemişelikler (agny, Wan-der-Waalsyň düzedişleri). 1873-nji ýylda golland fizigi Ya. D Wan-der-Waalls (1837-1923) tarapyndan takyklanyldy (deň. Klapeyronyň Mendeleyewin denlemesi).
WOZGONKA, sublimasiya-jisimin gaty haldan suwuk hala geçmezden göni gaza öwrülmesi. ÝYLYLYK-1) Iş etmezden içki energiýany üýtgetmegiň usuly; başgaça aydanda ýylylyk çalşygy diýmek. 2) Käbir ýagdaýlarda ýylylyk mukdaryny añladýar. Mysal üçin, eremegiň ýylylygy, bugarmagyň ýylylygy we ş.m.
ÝYLYLYK ÇALŞYGY - gyzgyn jisimden sowuk jisime içki energiýanyň öz-özünden geçiş hadysasy. Y. ç. örülişiksiz hadysadyr, jisimin ýa-da jisimler ulgamynyň içki energiýasyny üýtgetmegiň usuly. Ý. c. suwuklyklaryň ýa-da gazlaryň bir-birine garyşmagynyň (konwektiw Ý. ç.), elektromagnit şöhlelenmesiniň ýa-da sindirilmesinin (şöhlelenme ýa-da radiasiya Ý. ç.) we ýylylyk geçirijiliginiň hasabyna ýüze çykýar (ser. Ýylylyk mukdary, Iş). ÝYLYLYK BERIJILIK - araçäk üstler (gaty diwar) arkaly iki gurşawyň arasyndaky ýylylyk çalşygy. 
YYLYLYKDAN GINELME-gyzdyrylanda ýa-da sowadylanda jisimin çyzykly ölçeğinin we göwrüminin üýtgemegi. 
YYLYLYK GEÇIRIJILIK - mikrobölejikleriň (atomlaryň,ionlaryň, molekulalaryň we beýl.) ýylylyk hereketi we özara täsiri netijesinde jisimiň gyzgyn böleginden onuň sowuk bölegine içki energiýanyň 
ÝYLYLYK MAŞYNY-käbir ýylylyk mukdaryny işe ýa-da tersine (işi ýylylyk mukdaryna) öwürýän maşyn (ýylylyk hereketlendirijisi, ýylylyk nasosy we ş.m.). Y.m. işleýşinin esasynda işçi jisimin yerine yetirýän aýawly hadysasy (ser. Kamonyň aýlawy) yatýar.
YYLYLYK MUKDARY - ýylylyk çalşygy netijesinde bir R makroskopik jisimden beýlekä iş etmezden berilýän içki energiýanyn ululygydyr. Y. m. Q-cm(t,-1) formulanyň üsti bilen hasaplanylýar. Bu yerde m-massa, c-udel ýylylyk sygymy, t, wet,-degişlilikde başlangye we ahyrky temperaturalar. Ý. m. jisimiň ýa-da ulgamyn halynyň üýtgeyiş hadysasynyň funksiýasydyr. HU-da Ý. m. ölçeg birligi-joul (ser. Is).mukdarynyň temperaturanyň üýtgemesine bolan gatnaşygy bilen ölçenilýän 
YYLYLYK SYGYMY - jisimiň (maddanyň) kabul eden ýylylyk skalýar fiziki ululyk:E ΔΟ C= AT Maddanyň massa birligine hasaplanan Ý. s. udel ýylylyk sygymy diyilýär. AQ C m-AT Maddanyň bir moluna hasaplanan Ý. s. molýar Ý. s. diyilýär:a ΔΩ C m · ΔΤ μ i a HU-da Ý. s. ölçeg birligi -J/K, udel Ý. s. -J/(kg.K), molýar Ý.s.- J/(mol.K).
ÝYLYLYK HEREKETI – jisimleri düzýän mikrobölejikleriň (atomlaryň, molekulalaryň we ş.m.) bitertip (haotik) hereketi. Gaz molekulalary bütin göwrüm boýunça dürli tizlikler bilen bitertip hereket edýärler, suwuklyk molekulalary deňagramly ýagdaýlarynyň töwereginde yrgyldaýarlar we bir deňagramly ýagdaýdan beýlekä böküp geçýärler. Gaty jisimleriň bölejikleri deňagramlylyk ýagdaýynyň töwereginde yrgyldyly hereket edýärler.
YANMAGYŇ YYLYLYGY-yangyç doly ýanan mahaly bölüp çykarýan ýylylyk mukdary. Yanmagyň udel ýylylygy - 1 kg yangy yanandaky bölünip çykýan ýylylyk mukdary bilen kesgitlenilýär. Q=m. HU-da Ya. y. ölçeg birligi -joul (J), yanmagyň udel ýylylygynyň ölçeg birligi-J/kg.
YANGYÇ-düzüminiň esasy bölegi uglerod bolan ýangyç maddasy. Ýylylyk energiýasyny almak üçin peýdalanylýar.
YAPYK ULGAM-1) mehanikada Ý. u. - daşky güýçler täsir etmeýän jisimleriň ulgamy; 2) termodinamikada Y.u.-daşky gurşaw bilen energiya, madda (bölejikleriň) çalşygy bolmayan jisimleriň ulgamy.
