MEHANIKA
AGRAM-Yeriň dartyş güýji zerarly jisimiň daýanja ýa-da asma edýän täsir güýji. Eger-de jisim we daýanç (asma) dynçlykda bolsa, ýa-da Yere görä deňölçegli we gönüçyzykly hereket edýän bolsa, jisimiň A. agyrlyk güýjüne deñdir: P= mg. Bu ýerde m-jisimiň massasy. g-erkin gaçmanyň (ýa-da agyrlyk güýjüniñ) tizlenmesi. ýer togalagynyň polýuslarynyň golaýynda süýnmegräk (gysylan) bolmagy we onuň öz okunyň towereginde aylanmagy jisimiň A. dürli giňlikde dürli bolmagyna getirýär. Mysal üçin, ol ekwatorda polýusdakydan takmynan 0.5% azdyr. HU-da A. ölçeg birligi - nýuton (N).
AGRAMSYZLYK-diñe agyrlyk güýjüniň täsiri astynda hereket edýän jisimiň ýagdaýy. A. jisimleriň erkin gaçmasynda, emeli bemralarda we hereketlendirijisi öçürilen kosmos gāmilerinin hereketinde yüze çykýar. ýagny, a= g. onda P=m(g-a)=0 bolar.
AGYRLYK GÜÝJI-jisimiň ýere dartylma güýjüniň we ýerin gije-gündizlik aylanmasy bilen şertlenýän merkezden daşlaşýan güýjüň geometrik jemi. m massaly jisime täsir edýän A.g. F=mg formula bilen aňladylýar. Bu ýerde g- erkin gaçmanyň tizlenmesi, ol onuň geografik ginişligine we onuň deňiz derejesinden beýikligine baglydyr.
AGYRLYK MERKEZI - gaty jisimiň giñişlikdäki islendik ýagdaýynda onuň bilen üýtgewsiz (berk) baglanyşykly nokat. Jisimiň ähli bölejiklerine täsir edýän agyrlyk güýçleriniň deň täsir edijisi şol nokada goýlandyr. Gaty jisimiň agyrlyk merkezi onuň massalar merkezine gabat gelýär.
AGYRY-2,5 kilograma deň massa ölçeg birligi.
AGAÇ-takmynan, 5 kilometre deň uzynlyk ölçeg birligi. ("Agaç legi käbir çeşmelerde takmynan 6-7 kilometr diýip hem berilýär.) orta barmak bilen süýem barmagyň Yazgyn AGSAK SERE aralygy-ortaça 12-15 sm.
ARNY-62,5 grama deň, massanyň ölçeg birligi. AKUSTIKA-fizikanyň ses tolkunlarynyň ýüze çykyş, ýaýraýyş we kabul ediliş hadysalaryny öwrenýan bölümi ANEROID-atmosfera basyşyny ölçemek üçin abzal-Aýyň ýa-da ýeriň emeli hemrasynyň orbitasynyň ýeriň merkezinden iň uzakdaky nokady (deň. Perigeý). APOSELENTY- Aýyň emeli hemrasynyň orbitasynyň Aýy merkezinden iň uzakdaky nokady (deň. Periseleniý).
ARHIMEDIN KANUNY-gidro we aerostatikanyň kanuny suwuklyga ýa-da gaza çümdürilen jisime, bu jisimiň gysyp çykaran suwuklygynyň ýa-da gazynyň agramyna san taýdan deň bolan dik ýokary ugrukdyrylan göteriji güýç täsir edýär. A.k. şeyle aňladylýar jisim tarapyndan gysylyp çykarylan F=peV, bu yerde v suwuklygyň göwrümi, p-suwuklygyň dykyzlygy, erkin gaçmanyň tizlenmesi. Gadymy grek alymy Arhimed (biziň eramyzdan öň 287-212 ý. toweregi) açdy. A.k. jisimleriň ýüzüş nazaryýetini esasydyr.
ARŞIN-tirsekden barmagyň ujuna çenli aralyk. 
ASMAN JISIMININ ORBITASY - bir asman jisiminiň grawitasiya meydanynda beýleki bir jisimiň hereket çyzygy, yzy. Eger-de diňe iki jisim dartyşýan bolsa, A.j.o. töwerek, ellips, parabola ýa-da giperbola görnüşinde bolup biler. Beýleki jisimler tarapyndan grawitasiýa tolgunmasy (çaykanmasy) bolan mahaly, A.j.o. çylşyrymly görnüşe eýe bolýar(Kepleriň kanunlary).
ASMAN MEHANIKASY- grawitasiýa meýdanynda asman jisimleriniň hereketini öwrenýän astronomiýanyň bölümi. ASTEROIDLER - kiçi planetalar.
ASTRONAWTIKA -  Kosmonawtika .
ASTROFIZIKA-asman jisimlerinde we kosmos giňişliginde duş gelýän fiziki hadysalary öwrenýän astronomiýany bölümi 
ATMOSFERA ýeriň we beýleki asman jisimleriniň- planetalaryň, Günüň we ýyldyzlaryň - gaz görnüşli örtügi. 
Aý-Ýeriň tebigy hemrasy. Ýerden ortaça uzaklygy 384400 km. Massasy 7,35 10 kg (Ýeriň massasyndan 81,3 esse kiçi), radiusy 1738 km, A. üstünde agyrlyk güýjüniň tizlenmesi 1,62 m/s, orta dykyzlygy 3350 kg/m', üstüniň temperaturasy 120-407 K. Aý Günden düşýan ýagtylygyň yzyna serpikmegi arkaly ýagtylanýar.
AYLANMA OKY töwereginde aýlanýan jisime görä gozganmaýan göni çyzyk.
AYLANMA HEREKET - gaty jisimiň hereketiniň ýönekeý görnüşiniň biri;
1) Gozganmaýan okuň töweregindäki A.h. - jisimiň aýlanma okundaky ähli nokatlary gozganman beýleki nokatlary bolsa, merkezleri aýlanma okunda ýerleşen töwerekleri emele getirýän hereket.
2) Gozganmaýan nokadyň töweregindäki A.h.-jisimiň bir nokady hereketsiz bolup, onuň beýleki ähli nokatlary merkezleri gozganmayan nokatda yerleşen sferik üstler boýunça hereket edýärler. 
AYLANMA HEREKETIŇ DINAMIKASYNYŇ ESASY KANUNY-aýlanýan jisimiň e burç tizlenmesi, aylanma okuna görä jisime täsir edýän ähli güýçleriň M momentine göni proporsionaldyr, bu oka görä jisimiň l-inersiýa momentine ters proporsionaldyr:A.h.d.e.k. aylanma hereket üçin Nýutonyň ikinji kanuny hem diyilýär.
AYLAWYYGYLYGY-1s dowamynda bolup geçýän doly aýlaw HU-da Ay. ölçeg birligi-rad-s' Halkara birlikler ulgamyna girmeýin ölçeg sany bilen ölçenilýän fiziki ululyk. 
AERODINAMIKA-gaz görüşli gurşawyň hereket kanunlaryny birlikleri ay l/min, ay l/s. we bu gurṣawyň hereket edýän gaty jisim bilen özara täsirini aeromehanikanyň bölümi öwrenýin mehanikanyň bölimi.
AEROMEHANIKA-gaz görnüşli gurṣawlaryň deñagramlylygyny we hereketini hem-de bu gurşawlaryň özlerine çümdürilen gaty jisimlere edýän mehaniki täsirlerini öwrenýän mehanikanyň bölümi.
AEROSTATIKA - gazlaryň (aýratyn hem howany) deñagramlylyk şertlerini we hereketsiz gazlaryň özlerine çümdürilen gaty jisimlere edýän täsirini öwrenýän aeromehanikanyň bölümi AT GAÝTARYM-3 kilometre deň uzynlyk ölçeg birligi.
BALLISTIKA - atylan top oklarynyň, dolandyrylmayan raketalaryň, bombalaryň hereket kanunlary baradaky ylym. 
BALLISTIK RAKETA-ballistik traýektoriýa boýunça hereket edýän we uzak aralyga uçup bilýän raketa.
BALLISTIK TRAYEKTORIYA-erkin gaçýan jisimiň hereket trayektoriýasy. BAROMETR atmosfera basyşyny ölçeýän abzal. 
BAROGRAF-atmosfera basyşynyň üýtgemesini ýazyan abzal.
BARMAK - Ýakyn Gündogarda we Merkezi Aziýada giňden. ulanylýan uzynlyk ölçeg birligi bolup, ol adam barmagynyň inine, ýagny takmynan 2 sm-e deň bolan uzynlyk. Bir barmak-alty sany arpa dänesinin inine, arpa dänesiniň ini bolsa öz gezeginde atyň ýalynyň 8 tarynyň inine deň diýlip hasaplanylýar.
BASYŞ MERKEZI - suwuklykda ýa-da gazda hereket edýan ýa-da dynçlykda duran jisime täsir edýän güýçlerin den täsiredijisiniň goýlan nokady.

BIRINJI KOSMOS TIZLIGI-Ýeriň grawitasiýa meydanynda kosmos enjamynyň Ýeriň emeli hemrasy bolup hereket etmegi üçin berilmeli iň kiçi v, tizlik:bu ýerde Y-grawitasiya hemişeligi, M - Ýeriň massasy, R Ýeriň merkezinden kosmos enjamyna (apparatyna) çenli uzaklyk. Ýeriň üstünde u,-7.91 km's (den.lkinji kosmos tizligi, üçünji kosmos tizligi) 
BLOK üstünden ýüp, tanap ýa-da zynjyr asylan üsti oýuk tigirçek şekilli sadaja enjam. B. güýjün täsir ugruny üytgetmek (hereketsiz B.) ýa-da güýçde utuş gazanmak (hereketli B.) maksady bilen ulanylýar.
BÜTINDÜNÝA DARTYŞMA KANUNY, Nýutonyň dartyşma kanuny: iki sany maddy nokat massalarynyň köpeltmek hasylyna göni proporsional we aralyklaryndaky uzaklygyň kwadratyna ters proporsional güýç bilen bir-birine dartylýarlar.bu yerde m, we m,- özara dartyşýan nokatlaryň massalary, R- olaryň arasyndaky uzaklyk, 7 grawitasiya (ýa-da bütindünýä dartyşma) hemişeligi. 
BOÝ TOLKUN-yrgyldylary tolkunyň ýaýraýan ugry boýunça bolup geçýän tolkun (deň. Kese tolkun). ýygylyk-2
BURÇ ÝYGYLYGY, aýlaw ýygylygy, siklleýin sekuntda bolup geçýän yrgyldylaryň sany.
PANCY BURÇ TIZLIGI gaty jisimin aylanma hereketini 000676 häsiyetler firin wektor ululyk. 
BURÇ TIZLENMESI gaty jisimin aýlanma hereketini häsiyetlendirýän wektor ululyk
ÇAGYRYM, SESÝETIM - uzynlyk ölçeg birligi 1067 metr.
 CETBER-takmynan N-a deň bolan agram ölçeg birligi. Çetber geçmişde çay, renk, yüplük, ýüpek we ş.m. zatlaryň bölek satuwynda ginden ulanylypdyr.
DAŞ TÄSIR - jisimleriň arasyndaky özara tasir islendik uzak aralykdan boşluk arkaly örän gysga pursatda (mgnowen) geçirilýär nje. Elektromagnit meydanynyň acylmagy bu düşün nadogrudygyny görkezdi. D.t. ormuna golay tasir düşünjesi girizildi (ser. Golay tasir). 
DAŞGYNLAR - Ayyň we Günün dartyşma güçleri, seyle-de Yer-Ay we Yer-Gün ulgamlarynyň aylanmasy esasynda ýüze çykjan merkezden gaçyan güçler zerarly bolup geçýän deniz derejesinin periodik yrgyldylary (Deniz, D.). Bu güçlerin täsirinde Yer deformitlenýär (Yer D.) we atmosfera basysy üýtgeýär (atmosfera D.) DEÑAGRAMLYLYK-güçlerin täsiri astynda bolup, garalyan hasaplama ulgamyna göra ähli nokatlary dynçlykda bolan mehaniki ulgamyň ýagdaýy. D. ulgama täsir edýän ähli güýçler özara deñagramlaşan mahalynda yüze çykýar.
 DEÑAGRAMLYLYGYN DURNUKLYLYGY-jisimin goylan güýçlerin täsiri astynda deñagramlylykda bolmak, çalaja gyşardylmalardan son deñagramlylyk ýagdaýyna dolanyp gelme ukyby.
DEŇÖLÇEGLI ÜYTGEYAN HEREKET – tizlenmesi hemişelik bolan maddy nokadyň hereketi. Eger-de a tizlenmänin ugry tizligin üýtgemesinin ugry bilen gabat gelýän bolsa, ona dentizlenýän hereket diyilýär. Eger-de a we Au wektorlar bir-birine gapma-garşylykly ugrukdyrylan bolsa, oña deñhayallaýan hereket diyilýar. Deňölçegli üýtgeýän hereketde S orun üýtgetme ar 2 1ýa-da S="2 Islendikt wagt pursatynda tizlik v=v, Eat.Hereketin trayektoriýasynyň islendik nokadynda tizlik u = √2aS.D.üh. tizlenme herekete degişlidir. bu yerde - wagt pursatyndaky, u, bolsa 1-0 pursatyndaky tizlik. «+» alamaty dentizlenýän herekete, «-» bolsa deñhaýallayan Erkin gacyan jisimin hereketi hem deñölçegli tizlenýän hereketiň mysalydyr. 
DENÖLÇEGLI HEREKET - 1) tizliginin san bahasy wagt boýunça uytgemeýän maddy nokadyň ýa-da gaty jisimin öne bolan hereketi (ýa-da islendik deň wagt aralyklarda deň orun üýtgetmeleri bolan maddy nokadyň hereketi). 2) gozganmaýan okun töwereginde hemişelik burç tizligi bilen aýlanýan jisimin hereketi hem D.h.
DENTASIREDIJI GÜÝÇ - özüniň tasiri boýunça gaty jisime goylan güçlerin ulgamyna doly ekwiwalent güýçdür. Güçler ulgamynyň momentinin nola deň bolan nokady bar bolan ýagdaýynda güýçleriň ulgamynyň deňtäsiredijisi bolup biler. D.g. ulgamyň ähli güýçlerinin geometrik jemine dendir.
DEFORMASIYA- daşky güýçlerin täsiri astynda jisimin ilkibaşdaky görnüşini ýa-da ölçegini üýtgetmegi. DINAMIKA-mehanikanyň bölümi. Goýlan güçlerin täsirinde uly powrimali (makroskopik) jismleri mehanika hereketinin kammalaýykly ówrenýär. D. esasyny Nyutony kamanlary duri DINAMOMETR-güýji ölçeýän abzal.
DIRHEM-takmynan 0,03 N-a deň bolan agram ölçeg birligi
DOPLERIN HADYSASY göregçinin we tolkun çeşmesinin bir-birine göra hereket etmegi netijesinde gözegçinin kabul edŷlin ses ya-da elektromagnit tolkunlarynyň yrgyldylarynyň Sygylygyny aytgemegi. Eger-de olar bir-birine ýakynlaşýan bolsa, yygylygyn artmasy, daşlaşyan bolsa ýygylygyň peselmesi bolup geçýär. 1842-nji gylda awstraliýaly alym K.Dopler (1803-1853) nazary taýdan esaslandyrdy,
DURUJY TOLKUNLAR gerimlerin eye bolýan in uly bahalarynyň (güberçeklerin) we in kiçi bahalarynyň (düwünleri) gezekleşip gelmegini häsiyetlendirýän (kirişdäki, membranadaky, kamertondaky we s.m.) yrgyldylar. Birmetres gerimli özara garyylykly yayrayan iki sany tolkunlaryň interferensiýasy netijesinde döreýärler.
DÜNYANIN GÜNMERKEZLI ULGAMY-Gün ulgamyny gurlusy baradaky düşünjelerin toplumy. D. g. u. laýyklykda ulgamyn merkezi jisimi bolup Gün hyzmat edýär we onun towereginde planctalar aýlanýarlar. D. g. u. polýak astronomy N.Kopernik (1473-1543) döredýär we ol dünýänin merkezi jisimi Yer diyen düşünjäni yalana cykarýar. Bu ähli tebigat bilimlerin ösüşine täsir etdi.
DÜNYANIN YERMERKEZLI ULGAMY - Yerin älemdaki merkezi orny baradaky düşünjeleriň toplumy. D. y. u. laýyklykda planetalar, Gün we beýleki asman jisimleri Yerin töweregindaki cylsyrymly orbitalaryň utgaşygy boýunça aylanýarlar. Bu gadymy grek ylmynda yüze çykyp, K.Ptolomeýini (90-160) işlerinde ösdürilýär we orta ahyrlaryna çenli dowam edýär. Sony bilen onun omuny dünýänin günmerkezli ulgamy eyeleýär.
DÜNYANIN FIZIKI SURATY-özösüşinin kesgitli dövründe has umumy düzgünlere, çaklamalara we fizikanyň nazaryýetlerine esaslanan tebigat (materiýa, hereket, giñişlik we wagt) baradaky getirdi dünyanin mehaniki, elektrodinamikanya güze çykmagy- düyünjelerin toplumy. Mysal üçin, nusgawy mehanikanyh ýlire cykma yüze çykmagy-kwant-relýatiwistik suratyh düremegin -elektromagnit,görülik nazaryýetinin we kwant mehanikasyny birligi-kg/m 
DYKYZLYK-jisimin m massasynyň onun göwrümine bolan gatnaşygy bilen ölçenilýän p skalýar ululyk: p-m/V. Jisimleri (maddalaryh) esasy häsiýetnamalarynyň biri. HU-da dykyzlygyhölçe 
DYNCLYK MASSASY-hasaplama ulgamyna göra dynçlykda bolan bölejigin (jisimin) massasy.
DYNÇLYK ENERGIYASY- hasaplama ulgamyna görk dynçlykda bolan bölejigin (jisimin) energiýasy E=mc, bu yerde m-bolejigin dynçlyk massasy, c-wakuumda ýagtylygyň tizligi 
EKWATOR-Yerin merkezinden aýlanma okuna dikana geçýän tekizlik bilen Yer üstünin kesişýän çyzygy.
EMELI HEMRA -asman jisiminin (Günün, planetalary) töwereginde orbita boýunça hereket edýän kosmos uçuş enjamy Dünýäde ilkinji gezek Yerin E. h. 1957-nji ýylyň Garaşsyzlyk aýynyh 4-ünde uçuryldy.
ENERGIYA-materiýanyň hereketinin fizikada öwrenilyan dürli görnüşlerinin umumy mukdar ölçegi. Görälik nazaryyetinde ulgamy doly E energiýasy bilen onun in massasy arasyndaky baglanysyk E=me formula bilen anladylýar. Bu yerde ewakuumda ýagtylygyň tizligi Yapyk ulgamda energiýanyň saklanma kanuny yerine yetýär. HU-da E ölçeg birligi-joul (J).
ENERGIYANYŇ SAKLANMA KANUNY, energiyanyh saklanma we öwrülme kanuny-tebigatyň umumy kanuny. Islendik yapyk ulgamyň doly energiýasy hemişelikdir (ýagny, wagt boýunça uytgemeýär). Energiya diñe bir görmüşden beýleki görnüşe öwrülýär we ulgamyň bölekleriniň arasynda täzeden paylanýar. Yapyk dal ulgamyn energiýasynyň artmasy (kemelmesi), onun bilen özara tasir ediyan isimleri ýa-da friki meydanlary energy encimegine (artmagyna) dendir.
ERKINGAÇMA-die agylyk püünih tisiri astynda bolan jisimi bereketi (ser. Jisimlerin erkin gamagy)
ERKIN GAÇMANYS TIZLENMESI erkin maddy nokada agyrlyk güjünia berýän tizlenmesi, omuh geografiki gifligine we onun deniz derejesinden beyikligine bagly. E. g. t. orta bahasy B-9,80665 m/s)
ERKIN YRGYLDYLAR, hususy yrgyldylar - ulgam defagramlylyk ýagdaýyndan çykarylyp dasky täsir kesilenden son bolup geçýän yrgyldylar. Energiýa ýitgisi zerarly hakyky makroskopik ulgamlarda E. y. mydama togtaýarlar. 
ERKINLIK DEREJELERI-berien mehaniki ulgamda mümkin bolan garaşsyz (baglanysyksyz) hereketler. Meselem, erkin maddy nokadyň üç sany E. d. bolup, ol özara dikana koordinat oklaryň islendigi boýunça baglanysyksyz hereket edip bilýär, erkin gagyan jisimih alty E. d. bar: olaryň üçüsi öne bolan herekete, üçüsi hem aýlanma herekete. degişlidir.
ESASY BIRLIKLER-birliklerin ulgamy doredilende esasy fiziki ululyklaryň erkin saylanyp alnan birlikleri Mysal üçin, metr, kilogram, selunt,amper, kelwin, mol we kandela HU-da E. b.
ENDIREMELER (biýeniya) - ýakyn ýygylykly iki garmonik yrgyldylar goşulanda yüze çykyan netijeleýji garmonik dal yrgyldylaryň gerimlerinin periodik üýtgemeleri.
ADIM-takmynan 71 santimetre den bolan ölçe birligi. 
FAZA TIZLIGI-monohromatik tolkunyň hemişelik fazaly periodik üstünin ginişlikde yayrama tizligi. Tolkunyn gurşawdaky F. t. dürli ýygylykly tolkunlar üçin dürli-dürlüdir (ser. Yagtylygyň dispersiýasy).
FIZIKA-maddy obyektlerin hereketinin ýönekeý we şonun bilen birlikde has umumy we özara täsiri baradaky ylym. F. sada bölejikleri, atom ýadrolary, atomlary, molekulalary, gaty jisimleri, suwuklyklary, gazlary, plazmany şeýle-de fiziki meýdanlary öwrenýär. Derňew usullary boýunça F. tejribe we nazary fizika bölünýär. Esasy fiziki nayyetler magny mchanika, elektrodinamika, kwant mehanikasy de statistik fizika we termodinamika F. kanunlary ähli tebigat bilimlerini, seyle-de hazirdi zaman tehnikasynyň ruzary esaslaryny durýar. 
FIZIKI YRGYLDAWAÇ-agyrlyk merkezinden geçmeyin organmayan kese okun töwereginde agyrlyk güýjünin täsiri astynda yngyldayan gaty jisim. F. y. kiçi yrgyldy larynyň periody T=2x = 2x mgl bu yerde J-F. y. aylanma okuna göra inersiya momenti,J - aylanma okundan agyrlyk merkezine çenli aralyk, L= - fiziki ml yrgyldawajy getirilenuzynlygy.
FIZIKI HADYSA-düzüminin hemişelik saklanmagy bilen, maddany her bir üytgemesi, örülmesi we häsiyetinin yüze çykmasy. F. h. geçişinde maddanyň molekulalary üýtgemä sezewar bolmayar (ser. Diffuziya, Gaynama, Ereme, Fotoeffekt).
FIZIKI HEMİŞELİKLER – fiziki kanunlaryň matematiki anlatmasyna girýän hemişelik fiziki ululyklar. Esasy fiziki kanunlara girýän ýa-da sada bölejikleri we mikrodünýädäki hadysalary häsiyetlendirýän F. h. esasy ýa-da bütindünýä hemişelikler diyip at berilýär (mysal üçin, grawitasiya hemişeligi, wakuumda ýagtylygyň tizligi, in kiçi elektrik zaryady we başgalar). 
GALILEYIN GÖRÄLIK DÜZGÜNI, göräligiñ mehaniki düzgüni-nusgawy mehanikanyň düzgüni: şol bir şertlerde islendik inersial hasaplama ulgamynda mehaniki hadysalar birmenzeş bolup geçýär. Italyan alymy Galileyin hatyrasyna G. g. d. diýip at berilýär (deň. Görälik düzgüni). 
GALILEYIN ÖZGERTMELERI - bir-birine görä ýagtylygyň tizliginden örün kiçi tizlikler bilen hereket edyan iki sany inersial hasaplama ulgamlarynda haýsy-da bolsa bir hadysany koordinatalary we wagty arasyndaky baglanysyk. Ahli inersial ulgamlarda wagt hemişelik hasap edilýär. G.ö. nusgawy mehanikada ýerine ýetyr Italyan alymy G.Galilejn (1564-1642) hatyrasyna G. o. digilýär (deň. Lorensin özgertmeleri)
GALMAGAL-kesgitli yygylygy we gerimi bolmadyk, dürli fiziki tebigatly ses yngyldylary.
GALTAŞMA TIZLENMESI, tangensial tizlenme-egri cyzykly hereket edýän maddy nokadyn tizlenmesinin düzüjisi. Ol nokady hereketinin trayektoriýasyna geçirilen galtaşma cyzygy boýunça ugrukdyrylandyr (def. Normal tizlenme).
GARMONIKI YRGYLDYLAR-maýysgak ýa-da oña menzey güçlerin täsirinde bolýan yrgyldylar, sinus ýa-da kosinus kanuny esasynda wagt boyunca fiziki ululygyň periodik üýtgemesi:x= A cos(ox+9).bu yerde x-yrgyldayan ululygyň deñagramlylyk ýagdaýdaky bahasyndan gyşarmasy, A-yrgyldynyň gerimi, co-burç tizligi, ex+- -yrgyldynyň fazasy, p,-başlangyç faza, t-wagt. Periodik yrgyldynyň yönekeý gömüşi; islendik cylsyrymly yrgylda garmonik yrgyldylaryň jemi hökmünde garamak bolar.
GARY-yarym gulaja barabar (1 metre golay), türkmeniň kõne uzynlyk ölçeg birligi. Uzalan golun külbike barmagynyň ujundan buma çenli aralyk. 
GARYŞ-başam barmak Bilen külbikäniň (külem barmak) doly gerlen aralygy. Ol hemme adamda deň bolmayar, takmynan 22-25 santimetre barabar. 
Garyş öz gezeginde sera, agsak serä hem-de süýeme bölünýär. 
Sere-süýem bilen külbikäniň añrybaş gerlen aralygy, takmynan, 15-18 santimetre deň. 
Agsak sere-ortaky barmakdan külbikä çenli aralygy (takmynan, 10-15 santimetr) görkezse, süýem-orta barmagyň gerlen aralygyny (takmynan, 8-10 sm deň) görkezýär.
GAINASYKLY GAPLAR-apky blekleri özara birikdilen gaplar Gg dirhly drara garyyayan suwuklyk sürünlerinin beyikligi bu klyklaydykyzlyklaryna ters proporsionaldyr Biryly klykbay (pp) erkin üstleri G. g. görnüşine bagly 
bolmandan, binmetzes derejede bolýarlar (kapillyar hadysalary hasaba 
GADAK-dört Na barabar agram ölçeg birligi, ol dört çetbere
GEZ tirsekden orta barmagya ujuna çenli bolan aralyk, of takmynan, 45-50 santimetre den.
GEKTAR (ga)-10'm' deň bolup, meydanyň Halkara birlikler algamyna girmeyan ölçe birligi. Tokay we oba hojalygynda peydalanylýar.
GERS (GS)-HU-da ýylygyň ölçeg birligi, Wagt birliginde bir doly yrgyldy edýän periodik yrgyldynyň ýygylygy 1 Gs-e dendir. Nemes furigi G.Geral (1857-1894) hatyrasyna gers diýip atlandyrylýar. 
GIDROMEHANIKA suwuklyklaryň hereketini we dehagramlylygyny, seyle-de suwuklyga doly ýa-da bölegi çümdürilen paty jisimleri suwuklyklar bilen özara täsirini öwrenýän mehanikany bölümi
GIDROSTATIKA - gidromehanikanyà bölümi; güçlerin täsirinde suwuklyklaryň deñagramlylygynyň şertlerini we kanunalaýyklygyny hem-de dynçlykdaky suwuklyklaryň özlerine çümdürilen jisimlere we gabyh diwarlaryna edýän täsirlerini öwrenýär. 
GINIŞLIK-wagt bilen bir hatarda materiýanyň barlygynyň esasy gümüşi, fizikanyň esasy düşünjelerinin biri bolup, onun kömegi bilen obyektleriň uzynlyk we özara ýerleşiş ýagdaýy häsiyetlendirilýär. 
GIPERSES-aşa ýokary jygylykly (10 Gs-den ýokary) maýyşgak tolkunlar. G. ýygylygynyň ýokary çägi kristallarda we suwuklyklarda 10-10 Gs (tolkunuzynlygy molekulalaryň arasyndaky uzaklyga), gazlanda 10 Gs (tolkun uzynlygy molekulalaryň erkin ýolunyň orta uzaklygyna) barabardyr.
GIROSKOP-çalt aýlanýan, seýle-de aylanma oky giñislikde öz ugruny üýtgedip bilýän gaty jisim. Aylanýan asman jisimleri, top oklary, turbinalaryň rotorlary, uçarlaryň pyrlawaçlary (wintleri) giroskopik bäsiyetlere eyedir. 
GÖTERIJI GÜÝÇ - suwuk ýa-da gaz görnüşli gurşawy öz içinde hereket edýän jisime doly täsir güýjünin düzüjisi. Jisimin kese hereketinde G. g. dik ýokary ugrukdyrylandyr.
GULAÇ- sag hem çep gollaryň äñrybaş gerlen aralygy. Ol takmynan, 180-190 sm-e deň ýa-da sekiz garys hasap edilýär.
GÜÝJUN MOMENTI - güýjun gaty jisimi aýlayjy täsirini häsiyetlendirýän ululyk. Oka göra G. m. -F güýjun san bakasyny d egne (ýagny, aylanma okundan güýjun täisir cyzygyna çenli aralyga) köpeltmek hasylyna deň bolan Af wektor ululykdyr. HU-da G.m. ölçeg edýän täsirini häsiyetlendirýän wektor ululyk. G. i. F güýjün onun täsir birligi - N-m-e. def. 
GÜYJÜŇ IMPULSY - käbir wagt aralygynda güýjun jisime eden t wagt aralygyna köpeltmek hasylyna dendir. HU-da G. i. ölçeg birligi N-s. 
GÜYJON EGNI - aýlanma okundan (merkezden) güýjun täsir cyzygyna çenli in kiçi aralyk (ser. Güýjun momenti). 
GUYC- wektor ululyk bolup, ol berlen jisime beýleki jisimler tarapyndan edilýän mehaniki täsirin ölçegidir. Bu täsir jisimin nokatlarynyň tizliklerinin üýtgemesine ýa-da onun deformirlenmegine getirýär. Ol jisimlerin gös-göni galtaşmasynda (mysal üçin, basys. sürtülme) hem-de meýdanyň bar yerinde yerleşdirilen jisimlerde yüze çykýar. San bahasy, giñişlikdäki ugry we goýlan nokady bilen häsiyetlendirilýär. HU-da güýjüň ölçeg birligi - nýuton (N) (ser. Nyutonyň kanunlary).
GÖYÇLERI DARGATMAK-jisime goýlan bir güýji edil şu güjünki ýaly mehaniki tasir edip biljek güyelerin ulgamy bilen çalysmak.
GÖYÇLERIGOSMAK-parallelogram dirganini yzygider ulanmak yoly bilen güçler ulgamynyn geometrik jemini tapmak. Bir nokada poylan üçin G. g. olaryň den täsiredijisini tapmaklyga getirilir (den Güçleri dargatmak).
JOBT GÖYÇLER-san bahasy boýunça deh we garsylykly taraplara ugrukdyrylan yol bir gaty jisime goylan iki sany F we-antiparallel güçler. J. g. M momenti jübüt güçlerin birinin san bahasyny onun egnine köpeltmek hasylyna dendir. Md. bu yerde d-J.g. egni.
GÜN - Yere in ýakyn ýyldyz. Gün ulgamynyň merkezi jisimi we onun ähli massasynyň 99,866%-ini özünde jemleýär. Yerden G. çenli orta uzaklyk 149,6 mln. km, G. radiusy 6,97-10 m, massasy 2-10 kg üstünde erkin gaçmanyň tizlenmesi 274 m/s. G. energiya çeşmesi bolup, termoyadro täsirleşmeleri hyzmat edýär, onun içki gatlaklarynda temperaturasy takmynan 10' K, üstki gatlaklaryndaky temperaturasy takmynan 6000 K-e barabardyr. G., esasan, wodoroddan we geliýden ybaratdyr. 10"-10' muzynlyklary bolan elektromagnit tolkunlaryny, bölejiklerin (protonlaryň we geliýnin yadrolarynyň) akymyny şöhlelendirýär. G. Yerde bolup geçýän hadysalaryň ählisi üçin esasy energiya çeşmesidir.
GÜN ULGAMY merkezi yagtyltgyç Günden we onun towereginde aýlanyan 9 sany uly planetalardan, olaryň hemralaryndan, köp sanly kiçi planetalardan (asteroidlerden), kometalardan we me teor maddalaryndan ybarat bolan ulgamdyr. Planetalar Günden uzaklyklary boýunça şeýle yerleşýärler: Merkuriy (0,387; 0,24), Zöhre (0.723; 0,62), Yer (1; 1), Myrryh (1,524; 1,88), Yupiter (5,203; 11,86), Saturn (9,539; 29,46), Uran (19,19; 84,02), Neptun (30,06; 164,79), Pluton (39,79; 250,6). Yay içindaki birinji san astronomik birliklerde planetalaryň Günden orta uzaklygyny, ikinjisi bolsa ýyl hasabynda planetalaryň orbita boýunça aylanma periodyny görkezýär.
GRAWIMETR - Yer üstünih nokatlarynda erkin gamany tizlenmesini ölçemek üçin abzal, pruhinli terezilerin bir girişi 
GRAWIMETRIYA-Yenih gravitasiya meydanyny hasiyetlendirin ululyklary ölçemek baradaky ylym. G. usullary Yerih sekilini we içki gurlyny hem-de onun dasky gatlagyny kesgitlemek, garylyp alynýan peýdaly magdanlary agtaryp tapmak i makin pedalanylýar.
GRAWITASIYA KOLLAPSY merkezinde bolup geçýän termofadro täsirleşmesi sönenden son, dartysma (grawitasiya) güçlerin täsiri arkaly ýyldyzlaryň çenden asa gysylmasy. Massasy Günün massasynyň iki essesinden köp bolan ýyldyzlaryň ewolusiýasynyň tamamlanmagynyň mümkin bolan yollarynyň biri.
GRAWITASIYA KONDENSASIYASY - grawitasiya güýçlerinin täsiri arkaly seýreklendirilen gaz we gaz-tozan gurşawlaryndan kosmos obyektlerinin (galaktikalaryň, ýyldyzlary) emele gelme hadysasy.
GRAWITASIYA MEYDANY-fiziki meýdanlaryň bir görnüşi. Jisimleriň arasyndaky özara dartyşma olaryň massalary bilen şertlenendir we G. m. üsti bilen amala aşyrylýar (ser. Dartyşma). G. m. grawitasiya potensialy we dartgynlygy (ol erkin gaçmany tizlenmesine san taýdan deň) bilen häsiyetlendirilýär.
GRAWITASIYA ÖZARA TASIRI - jisimleriň arasyndaky özara täsirin bir görnüşi. G. ö. 1. bölejikleriň dartysmasy bilen şertlenendir (ser. Dartyşma) we ol grawitasiýa meýdanynyh üsti bilen amala aşyrylýar. G. ö. 1. beýleki özara täsirlerden özüniň köptaraplylygy bilen tapawutlanýar; ol ähli maddy obyektlere, sada bölejiklere,ýyldyzlara we galaktikalara mahsusdyr. 
GRAWITASIYA POTENSIALY-nokatlanç birlik massanyň ornuny berlen nokatdan tükeniksizlige çenli üýtgetmek üçin grawitasiya meýdanynyň edýän işine san taýdan deň bolan skalýar ululyk. G. p.M R formula bilen anladylýar. Bu yerde 7 - grawitasiya hemişeligi.Af-grawitasiya meydanyny doredýän nokatlanç massa, R-nokatlan masadan berlen nokada çenli uraklyk. 
GRAWITASIYA HEMISELIGI (7) -esasy fiziki hemişelikleri biri; bitindiný a dartysma kanunyna girýär we ol aralyklary 1 m we her birinin massasy 1kg bolan iki maddy nokadyň arasyndaky dirtysmagine san taýdan deňdir.7 (6.672±0.0041) 10" Nm/kg
GRAWITASIYA ŞÖHLELENMESI-kosmos obyektleri üytgesän tizlenmeli hereketi wagtynda ýüze çykýan grawitasiya tolkunlarynyň söhlelenmesi. G. s. kuwwaty ujypsyz kiçidir.
GOLAY TASIR-bir-birinden daşlykda yerleşýän jisimleri arasyndaky özara tasir aralyk gurşawyn (meydanya) kömegi bilen nokatdan-nokada gutarnykly tizlik bilen amala aşyrylýar diyen düşünjelerin toplumy (den. Das täsir). 
GALILEYIN GÖRALIK DÜZGÜNI - islendik inersial hasaplama ulgamynda şol bir şertlerde ähli mehaniki hadysalar birmetzes bolup geçýär. 
GÖRALIK NAZARYYETI - giñişligiñ we wagtyn (ýörite görälik nazaryýeti-Y.g.n.) hem-de dartysmanyň (umumy görälik nazaryýeti- U.g.n.) fiziki nazaryýeti. Y.g.n. görülik düzgünine we inersial hasaplama ulgamyna göra wakuumda ýagtylygyň tizliginin inwariantlygyna (hemişelikdigine) esaslanýar. U.g.n. inersial dal hasaplama ulgamy üçin Y.g.n. düzgünlerini umumylaşdymaga we ekwiwalentlik düzgünine esaslanýar. G.n. 1905-nji ýylda (Y.g.n.) we 1916-njy ýylda (U.g.n.) A.Eynşteyn tarapyndan döredilýär. Ol nusgawy mehanika, elektrodinamika we kwant mehanikasy bilen bir hatarda esasy fiziki nazaryýet hasap edilýär. 
GÖRÄLI HEREKET-gozganmayan diýip, şertli kabul edilen K ulgama göra hereket edýän Kulgamda maddy nokadyň (ýa-da jisimin) hereketi. Kulgam inersial ulgamy hasap edilýär, hereket edýän Kulgam inersial şeýle-de inersial dil bolup biler. 
GRAWITON-dynçlyk massasy hem-de elektrik zarýady nola,spini hem 2-a deň bolan grawitasiya meýdanynyň (dartysma meýdanynyň) kwantyny äkidýän bölejik. Entek tejribe üsti bilen yüze cykarylmadyk (deň. Foton).
GRAWITASIYA-ser. Dartysma. 
GRADUS-//-tekiz burçun Halkara birlikler ulgarnyna girmeylin ölçeg birligi, ol göni burçun 1/90 bölegine den. G. 60 minuda/60/ýa-da 3600 sekunda /3600/bölünýär.1=rad = 1.745329-10 rad 180
GRAM (g)-HU-da massanyň ülüş birligi. 1g= 10 kg 
GÜRRÜLDI (grom) - elektrik akymy wagtynda atmosferada döreýän ses hadysasy. Yyldyrymyň bolup geçen yolunda basysyň örün çalt ýokarlanmagy netijesinde howa yrgyldylary tarapyndan döredilýär.
GUKUN KANUNY - maýyşgak deformasiyada (AF-KAR) Ar deformasiýanyň ululygy (E=" deformirleýän mehaniki dartgynlyga (a) göni proporsionaldyr.
HALKARA BIRLIKLER ULGAMY, Halkara ulgamy (HU)- ölçeglerin we agramlaryň XI Halkara konferensiýasynda (Pariz, 1960 y.) kabul edilen we ähli yurtlara ulanmaga teklip edilen ylmyň, tehnikanyň, halk hojalygynyň we okuw ulgamynyň ähli pudaklary üçin fiziki ululyklaryň birlikleriniň ýeke-täk ulgamy. Yedi sany esasy birlikleri (metr, kilogram, sekunt, amper, kelwin, mol, kandela) we iki sany goşmaça (radian we steradian) hem-de birnäçe yasama birlikleri (nýuton, kulon, paskal we beýlekileri) öz içine alýar.
HARWAR-eşegin göterip bilýän ýüki, bir eşeklik ýük, eşek ýüki. 
HADA, ATANAK - takmynan, 2 metr. Bu ölçeg birligi häzirki döwürde-de yer ölçegleri geçirilende ginden ulanylýar. 
HASAPLAMA ULGAMY- wagtyň islendik pursatynda öwrenilýän fiziki obyektleriň giňişlikdäki ýagdaýyny kesgitlemek üçin peýdalanylýan, sagat bilen üpjün edilen we koordinatalar ulgamy bilen 3-1022 baglanyyykly jisim Fizikada, esasan, inersial hasaplama ulgamlary 
HEREKET-materiýany ýaşamagynyň usuly, onun ählumumy we zerur hasiyeti, islendik üteme we özara örülme. Fizikada H. dürli görüşleri öreniyle Mysal üçin, mehaniki H. (bir ulgama gör gifislikde jisimin omuny üytgetmeg), ýylylyk H. (atomlary we molekulalary H.) elektromagnit we beýlekiler. 
HEREKETIN DENLEMESI - maddy nokat ginişlikde hereket edende, onuh koordinatalarynyň wagt boyunca üýtgeme kanuny. Bu kanun jodwel, cyzgy we formula gömüşinde anladylyp bilner.
HEREKET MUKDARY-ser. Impuls.
HEREKET CYZYGY (TRAYEKTORIYA)-maddy nokady hereketi wagtynda onuh berlen hasaplama ulgamyna görä emele getirýän cyzygy. Eger-de H.c. göni cyzyk bolsa herekete gönücyzykly, Hç egri cyzyk bolsa egricyzykly hereket diyilýär.
HUSUSY WAGT-hususy hasaplama ulgamyn sagady boýunça ölçenilýän wagt.
HUSUSY UZYNLYK - jisimin hususy hasaplama ulgamynda ölçenilen uzynlygy. 
HUSUSY HASAPLAMA ULGAMY - jisim bilen berk baglanysykly inersial hasaplama ulgamy, ýagny hasaplama ulgamyna göra jisim dynçlykda bolýar.
IKINJI KOSMOS TIZLIGI - Yerin grawitasiýa täsirinden cykyp, Günün emeli hemrasy (emeli planetasy) bolmagy üçin jisime berilmeli in kiçi u, tizlik. Bu ýagdaýda Yerin dartyşma meýdanynda jisimin orbitasy parabola görnüşinde bolar. I. k. t. şeýle formula bilen alladylýar:M U2y R Bu yerde y - grawitasiya hemişeligi. M - Yeriň massasy,R-Yerin radiusy. Yerin üstünde u, -11,186 km/s (deň. Birinji kosmos tizligi, çünji kosmos tizligi). IMPULS,hereket mukdary-jisimin massasyny onun tizligine köpelim asylyna deň bolan ululyke mehaniki ulgamy impulsy buulgamy ähli böleki in impulslarynyň wektor jemine defidir.1-Σ Σ Yapyk ulgam üçin impulsyň saklanma kanuny yerine yetýär. HU-da 1. ölçeg birligi-1kg-m/s
IMPULSYN MOMENTI, hereket mukdarynyň momenti-haýsy-da bolsa bir nokada (merkeze) ýa-da oka görä jisimin ýa-da jisimler ulgamynyň mehaniki aýlaw hereketinin ölçegi. Jisimin J inersiya momentini, onuň o burç tizligine köpeltmek hasylyna deň bolan ululyga l.m. diýip at berilýär we L harpy bilen belgilenilýär.L=JO.
Güýji onuň egnine köpeltmek hasyly güýjüň momenti diýip atlandyrylýan bolsa, jisimiň pmu impulsyny R egne köpeltmek hasyly impulsyň momenti diýip atlandyrylýar.L= muR=pR.HU-da I. m. ölçeg birligi-kg-m/s. IMPULSYŇ MOMENTINIŇ SAKLANMA KANUNY-jisime täsir edýän daşky güýçlerin momentleriniň jemi nola deň bolsa impulsyň momenti hemişelikdir (ýagny, wagt boýunça üýtgemeýär): L= Jo= hemişelik.
IMPULSYŇ SAKLANMA KANUNY-mehanikanyň kanuny; islendik ýapyk ulgamyň impulsy wagt boýunça üýtgemeýär, ýagny hemişelik saklanýar -Ĺm-hemişelik.

INWARIANTLYK-fiziki ulalyklaryň käbir özgertmelere göra saklama häsiýeti. Meselem, nusgawy mehanikada tizlenme, Galiley özrgertmelerine görä inwariantdyrlar, elektrodinamikany we relativistik mehanikany käbir ululyklary bolsa Lorensiň özgertmelerine

INERTLILIK-şol bir daşky täsiriň netijesinde jisimleriň dürli tizlenmelere eýe bolma häsiýeti, Ol dürli jisimlere dürli derejede mahsusdyr. Öňe bolan hereketde jesimiň bölegi cu massasydyr, aylanma hereketde bolsa inersiýa momentidir (del. Inersiya).

INERSIÝA-daşky garşylykly täsirler bellenende jisimiň dynçlyk ýa-da deňölçegli göniçyzykly hereket ýagdaýyny saklama hasiýetidir.
INERSIÝA KANUNY-ser. Nyutonyň birinji kanuny 
INERSIÝA MOMENTI - jisimde massalaryň paýlanyşygyny hasiyetlendirýän we aýlanma hereketde jisimiň inertliliginiň ölçegi bolan skalýar ululyk oka göra jisimiň I. m. jisimi düzýän ähli kiçijik bölejikleriň (maddy nokatlary) massalaryny, olardan şol oka çenli uzaklyklaryň kwadratyna köpeltmek hasyllarynyň jemine dendir: bu yerde m-maddy nokadyň massasy, R-sol nokatdan berlen oka çenli aralyk. HU-da 1. m. birligi-kg-m, INFRASES-jygylygy 16 Gs-den kiçi bolan maýyşgak tolkunlar.

1. adamy gulagy kabul etmeýär. I. çeşmeleri: şemal, Yer gatlagynyň we deniz üstünin yrgyldylary (ser. Ses, Giperses, Ultrases). güýjun ululygyny S orun üýtgetmä we bu ululyklaryň arasyndaky burçun kosinusyna köpeltmek hasylyna deň bolan fiziki ululyk. Eger-de güýjüñ san bahasy we ugry üýtgemeýär diysek A-FScos ar bolar. Bu yerde a-güýjun täsir ugry bilen onun üýtgetmanif arasyndaky burç, HU-da işin ölçeg birligi-joul (J)..

INERSIAL DÄL HASAPLAMA ULGAMY käbir inersial  hasaplama ulgamyna göra tizlenmeli hereket edýän islendik hasaplama ulgamy
 INERSIAL HASAPLAMA ULGAMY-inersiýa kanuny ýerine ýetýän islendik hasaplama ulgamy (ser. Nyutonyň kanunlary). Haýsy-da bolsa I. h. u. göra dynçlykda bolan ýa-da deñölçegli gönücyzykly hereket edýän ulgamy hem inersialdyr. I. h. u. islendiginde fizikanya kanunlary birmenzeşdirler.

JISIMLERIŇ ÝÜZMEGI-suwuklygyň üstki ýa-da suwuklygyň we gazyň içki gatlaklarynda jisimleriň saklanyp bilmek ukyby. Bu Arhimedin kanuny bilen düşündirilýär. Jisime özara ugrukdyrylan iki sany güýç-arhimed güýji we agyrlyk güýji täsir edýär. Eger-de jisime täsir edýän arhimed güýji agyrlyk güýjünden uly bolsa jisim ýüzýär. Bu güçlerin san bahalary deň bolsa, jisim suwuklygyň islendik çunlugynda bolup biler. Haçan-da agyrlyk güýji arhimed güýjünden uly bolsa jisim suwuklyga çümer.
 JISIMLERIN ERKIŇ GAÇMAGY-başlangyç tizligi nola deň bolan jisimiň diñe Ýeriň grawitasiýa meýdanyndaky hereketi. Eger-de howanyň garçylygy hasaba alynmasa, uly bolmadyk h beýiklikden J.e.g. tizligi u=√2gh bolar. Bu yerde g-erkin gaçmanyň tizlenmesi. 
KWAZIMAÝYŞGAK nokada täsir edýän we bu nokadyň deñagramlylyk ýagdaýyndan x süýşmesiniň ululygyna proporsional we garşylykly üýtgeýän F=kx maýyşgak güýje menzeş güýç. Matematiki yrgyldawaja täsir edýän agyrlyk güýjüniň galtaşma düzüjisi K. g. mysaldyr. Eger-de basga güýçler ýok bolsa K. g. garmonik yrgyldylary döredýär.
KEPLERIŇ KANUNLARY-Gün ulgamynyň planetalaryna degişli peçirilen pregçilikler arkaly takyklanan üç sany hereket kanunlary. 1-nji kanun: Her bir planeta fokuslaryn birinde Gün yerleşýan elliptik orbita boyunca hereket edýär. 2-nji kanun Günden planeta geçirilen radia wektor deň wagt aralyklarynda deň meydanly üstleri çyzýar. 3-nji kanun: Planctalary Günün daşyndan aylanma 7periodyny kwadratlary olarya Günden aorta uzaklyklarynyň kuby ýaly gatnaşýarlar Bu kanunlary XVII asyryň başynda nemes astronomy LKepler (1571-1630) açdy, K. k. 1. Nýuton tarapyndan bütindünýä dartyma kanunynyň acylmagynda uly ähmiýete eye boldular. KESE TOLKUN-gurşawyn bölejiklerinin yrgyldylary tolkunyhyayrayan ugruna dikana (perpendikulyar) ugurda bolup geçýän tolkun (deň. Boy tolkun). KASE-sygymy (0,22-0,26) 10 m-e barabar.

KILOGRAM (kg)-massa birligi, HU-yň esasy ýedi birliklerinin biri. K. - ölçeglerin we agramlaryň Halkara bölüminde saklanylýan kilogramlyk nusga massa dendir 
KINEMATIKA-jisimlerin mehaniki hereketini, olara täsir edýän güçleri hasaba almazdan öwrenýän mehanikanyň bölümi (deň. Dinamika, Statika).
KOSMOS UÇUŞ ENJAMY-kosmosa ýa-da kosmosda uçmak üçin enjam (äkidiji raketa, Yeriň ýa-da beýleki asman jisimlerinin emeli hemrasy, kosmos raketasy, kosmos gämisi, orbital stansiya). Şeýle- de orbital, planetalara, yere golaý uçýan K. u. e, bar. KOSMODROM-kosmos uçuş enjamyny ýygnamak, uçuşa taýýarlamak we uçurmak üçin zerur bolan desgalaryň we tehniki serişdelerin toplumy saklanylýan menzilgäh.

KÖR SERE-uzynlyk ölçeg birligi, ol 10-13 santimetre den. 
KOSMONAWTIKA, astronawtika - kosmos uçuş kömegi bilen adamzadyň bähbitleri üçin kosmosy we Yerden uzakdaky asman jisimlerini barlamagy we özleşdirmegi üpjün edýän ylmyň we tehnikanyň pudagy. K. 1957-nji ýylyň Garaşsyzlyk aýynyň 4-ünde adamzat taryhynda birinji Yerin emeli hemrasynyň uçurylmagy bilen başlandy.
KUWWAT-wagt birliginde yerine yetirilen işe san taýdan den bolanskalar ululyk - Eger-de jisim uz tizlik bilen ormany üýtgedýän bolsa, onun kuwwaty N-Fucosa bolar. 
LAMINAR AKYM-özara gonsy gatlaklarynyň garyşmazlygy bilen hsiyetlendirilýän sepbeşik suwuklygyň ýa-da gazyn tertiplesen akymy (def. Turbulent akym)

LORENSIN ÖZGERTMELERI-bir-birine görü islendik mumkin bolan tizlikler bilen bereket edýän iki sany inersial hasaplama ulgarlarynda seredilýän haýsydyr bir wakany koordinatalarynyň we wagt pursatlarynyň arasyndaky baglanysyklar. 
MAYKELSONYN TEJRIBESI-Yerin hereketinin ýagtylygyň tizliginin ululygyna (bahasyna) edýän täsirini ölçemek maksady bilen geçirilen tejribe. M. t. ters netijesi görülik nazaryyetinin tejribede esaslandymalarynyň biri boldy. Tejnbe 1881-nji ýylda amerikan fizigi Maykelson (1852-1931) tarapyndan geçirildi.

MAYYSGAK GÖYÇ-ser. Kwazimaýysgak güýç. 


MOLEKULÝAR FIZIKA
ABSOLÝUT NOL absolýut temperaturanyň hasaplama başlangjy; ol suwuň üç hal nokadynyň temperaturasynyň (0,01) bahasyndan 273,16K pesde ýerleşyär. A. n. atomlaryň we molekulalaryň öňe bolan hereketi togtaýar. Emma munuň hereketiň doly kesilmesini aňlatman, eýsem, olora energiýanyň iň kiçi bahasynyň (“nol” energiýanyň) degişlidigini gökerýär. Termodinamikanyň kanunlaryndan A. n. temperatura ýetmegiň mümkin däldigi gelip çykyar (ser. Temperatura şkalalary).
ABSOLÝUT TEMPERATURA absolýut termodinamiki şkala boýunça ölçenilýän temperatura. Ol absolýut noldan hasaplanylyp başlanýar we termometrik maddanyň häsiyetlerine bagly däldir. HU-da A. t. ölçeg birligi-kelwin (K).
 ABSOLÝUT ÇYGLYLYK howanyň kesgitli göwrüminde bar bolan suw bugunyň massasynyň şol göwrüme bolan gatnaşygy bilen kesgitlenilýän fiziki ululyk. A. c. suw bugunyň parsial basyşy bilen hem ölçenilip bilner.HU-da A. c. ölçeg birligi-kg/m^3 ýa-da paskal (deň, Göräli çyglylyk).
ABSORBSIÝA-suwuklyk tarapyndan gazlaryň garyndysyndan maddalaryň siňdirilmegi; adsorbsiyadan tapawutlylykda siňdirijiniň tutuş göwrümi boýunça bolup geçýär. Sorbsiýany görüşleriniň biri.
AWOGADRONYŇ KANUNY-esasy hyýaly gaz kanunlarynyň biri: birmeňzeş basyşda we temperaturada ähli gazlaryň göwrüm birligindäki molekulalaryň sany özara deňdir. Bu kanun 1811-nji ýylda italýan fizigi we himigi A.Awogadro (1776-1856) tarapyndan açyldy.
AWOGADRO HEMIŞELIGI (N)-maddanyň mukdar birligindäki (1 moldaky) bölejikleriň (atomlaryň, molekulalaryň we başg) sanyna deň bolan esasy fiziki hemişelikleriň biri. N(6,02204510,000031)10 mol".

                                                
ADIABATA islendik termodinamiki diagrammada öwrülişikli adiabatik hadysany şekillendirýän  çyzyk.
ADIABATIK HADYSA, adiabata hadysasy-garalýan ulgam bilen daşky gurşawyň arasynda hiç hili ýylylyk çalşygy bolmaýan termodinamiki hadysa (deň. Izotermiki hadysa)
ADSORBSIYA-sorbsiýanyň görnüşleriniň biri; gaty jisimiň ýa-da suwuklygyň üstki gatlagyna erginlerden ya-da gazlardan maddalaryň siňmegi.
 AÝLAWLY HADYSA-işçi jisimiň başlangyç yagdaýyna dolanyp gelmegi netijesinde bolup geçýän termodinamiki hadysa. Karnonyň aýlawy (sikli) A. h. mysalydyr.
AKYJYLYK-mehaniki täsiriň netijesinde dürli gurşawlaryň plastik ýa-da şepbeşik deformirlenme häsiýeti. Mukdar taýdan şepbeşiklige ters bolan ululyk bilen aňladylýar.
AMORF HAL-molekulalary bitertip ýerleşen we izotrop häsiýetli (hemme ugurlary boýunça birmenizeş fiziki häsiýetleri bolan) gaty maddanyň haly (deň. Kristallar.)
ANIZOTROP-dürli ugurlar boýunça gurşawyň fiziki häsiyetleriniň dürli bolmagy. Gurşawyň tertipli içki gurluşy bilen baglanyşykly (ser. Kristallik gözenek) we gaty jisimleriň maýyşgaklygy, ýylylyk we elektrik geçirijiligi, sesiň we ýagtylygyň ýaýramagy we sindirilmegi ýaly hadysalarda ýüze çykýar. Elektromagnit, grawitasiya we beýleki meýdanlar bar bolanda fiziki giňişlige hem mahsus bolup biler (deň. Izotropiya). 
ATMOSFERA BASYSY-Ýer atmosferasynyň Ýeriň üstündäki edýän basyşy. Ol Yeriň atmosferasynyň ýagdaýynyň örän wajyp häsiýetnamasy bolup, howa sütüniniň meýdan birligine düşýän agramy bilen  kesgitlenilýär. A. b. Ýerden ýokary galyndygyça kiçelýär. Howa maglumaty berlende paskallarda we millimetr simap sütünlerinde aňladylýar. Kadaly A. b. 760 mm. sim. süt. deň we ol 1,013-10'Pa barabardyr. HU-da A. b. ölçeg birligi-paskal (Pa).
ATOM MASSASY-atomyň massanyň atom birliklerinde aňladylýan massasy.                            
ATOMÇYLYK-materiýanyň üznükli, diskret gurluşy baradaky taglymat.
BAROMETR-atmosfera basyşyny ölçemek üçin abzal.
 BIOFIZIKA-janly-jandarlarda bolup gecýän fiziki we fiziki-himik hadysalar baradaky ylym.
 BOYLUS-MARIOTTYŇ KANUNY esasy hyýaly gaz kanunlarynyň biri: berlen massaly gaz üçin hemişelik (7) temperaturada (P) basyşyn (1) görüme köpeltmek hasyly hemişelik ululykdyr. Bu kanuny bir-birine baglanyşyksyzlykada iňlis alymy P.Boy1 (1627-1691) we fransuz alymy E.Mariott (1620-1684) açdylar. Izotermiki hadysany beýän edýär (deň. Gey-Lýussagyň kanuny, Şarlyň kanuny).
 BOLSMANYŇ HEMISELIGI (k)-uniwersal gaz hemişeliginiň (R) Awogadronyň sanyna (N) bolan gatnaşygyna deň. Esasy fiziki hemişelikleriň biri: N 1.380662-10JIK. Awstriýa fizigi Bolsmanyň (1844-1906) hatyrasyna B. h. diýilýär.
 BROUN HEREKETI-molekulalaryň ýylylyk hereketiniň täsirinde suwuklygyň ýa-da gazyň içindaki örän kiçi bölejikleriň dyngysyz bitertip hereketi. 1827-nji ýylda iňlis botanigi Broun (1773-1858) tarapyndan açyldy we onuň hatyrasyna B. h. diýip at berildi. B. h. molekulýar-kinetik nazaryýetiniň dogrudygyny tassyklaýar.
BUG-bugarma ma haly suwuklykdan uçup çykýan molekulalaryň toplumy. Pes basyşlarda we ýokary temperaturalarda buguň häsiýetleri hyýaly gazyň häsiýetlerine ýakynlaşýar.
BUG EMELE GELME-maddanyň suwuk ýa-da gaty halyndan gaz halyna geçmegi. Ýapyk göwrümli gapda B. e. g. hadysasy doýgun bug emele gelýänça dowam edýär. Suwuklygyň erkin üstündāki B. e. g. bugarma, gaty jisimiň üstündäkä bolsa wozgonka diýilýär.
BUG EMELE GELMEGIN ÝYLYLYGY, gaýnama ýylylygy-hemişelik basyşda we gaýnama temperaturada maddany suwuk haldan gaz (bug) halyna geçirmek üçin zerur bolan ýylylyk mukdary. Gaýnama temperaturasynda maddany massa birligini suwuk haldan doly bug halyna öwürmek üçin gerek bolan ýylylyk mukdaryna bug. emele gelmegih udel ýylylygy diýilýär. HU-da B. e.gy. ölçeg birligi-joul bug emele gelmegiň udel ýylylygynyň ölçeg birligi 1kg.
 BUGARMA-berlen basyşda islendik temperaturada suwuklygyň erkin üstünde bugun emele gelmegi. Gaty jisimlerin üstki gatlagyndaky B. wozgonka diýilýär.
 BUZ-suwuň gaty haly, birnäçe kristallik görnüşde we amorf halda bolup bilýär. Tebigy B. dykyzlygy 920 kg/m', ereme temperaturasy O'S (kadaly atmosfera basyşda).
 DALTONYN KANUNY-esasy gar kanunlarynyň biri: özara himiki täsirleşmä girişmeýän gazlaryň garyndysynyň umumy basyşy garynda girýän gazlaryň parsial (aýry-aýrylykdaky) basyşlarynyň jemine deňdir.
Bu kanuny 1801-nji ýylda iňilis fizigi we himigi J.Dalton(1766-1844) açdy.
DEÑAGRAMLY HADYSA-tükeniksiz haýal geçýän hadysa; termodinamiki ulgam birnäçe tükeniksiz ýakyn deňagramly hallaryň üstünden geçýär. D. h öwrülişikli hadysadyr. 
DENAGRAMSYZ HAL- termodinamik deňagramlylykdan çykarylan makroskopik ulgamyň haly. Ulgam deñagramsyz haldan deňagramly hala öwrülişiksiz hadysalaryň üsti bilen geçýär.
 DENOLÇEGLI PAÝLANMA KANUNY - energiýanýa erkinlik derejeleri boýunça paýlanmasyny görkezýän nusgawy statistik fizikanýa kanuny. D.pk laýyklykda termodinamiki deňagramlylyk halynda ulgamyň her bir bölejiginiň (mysal üçin, molekulanyň) öňe bolan we aýlanma erkinlik derejesine orta hasapdan (1/2) kT energiýa, yrgyldy erkinlik derejesine bolsa KT energiýa düşýar. Bu ýerde k-Bolsmanyň hemişeligi, T-ulgamyň absolýut temperaturasy.
DISLOKASIÝALAR- atom tekizlikleriniň dogry (tertipli) gezekleşip gelmesini bozýan kristallik gözenekdiki çyzykly şikesler.
 DISSOSIASIÝA-molekulalaryň has ýönekeý bölejiklere, ýagny, atomlara, atomlaryň toparlaryna we ionlara dargamagy. D. temperatura ýokarlananda (termiki D.), elektrolitleriň ergininde (elektrolitik D.) we ýagtylygyň täsirinde (fotohimiki D.) ýüze çykmagy mümkin.
DIFFUZIYA-atomlary we molekulalaryň tertipsiz ýylylyk hereketi netijesinde dürli maddalaryň bir-biriniň içine aralasmagy (garyşmagy).
DOYGUN BUG or suwuklygy bilen termodinamiki deňagramlylykda bolýan bug.
 DÝUAR GABY-içindaki maddanyň ýylylyk taýdan üzňeligini üpjün edýän, iki gat diwarynyň arasynda wakuum döredilen gap. D.g. hökmünde durmuşda köp ýaýran termosy mysal getirmek bolar.
 DÝULONGYS we PTINIS KANUNY-tejribä esaslanýan kanun: kristallik halda ähli elementler üçin maddany molýar (atom) ýylylyk sygymy temperatura bagly dildir we takmynan 3R deňdir. Bu ýerde R-uniwersal gaz hemişeligi. 
EBEDILIK HEREKETLENDIRIJI, perpetuum mobile-1) Birinji hilli E. h.-daşardan energiýa almazdan çäksiz uzak wagtlap arakesmesiz işlip bilýän hyýaly maşyn. E. h. gurmak mümkin däldir, sebäbi onuň işleýşi termodinamikanyň birinji kanunyna garşy gelýär. 2) Ikinji hilli E h.-daşardan alnan ýylylyk mukdaryny doly (tutuşlygyna) işe öwürýän periodik işleýän byýaly maşyn. Ikinji hilli E. h. amala aşyrmak mümkin dildir, çünki onuň işleýşi termodinamikanyň ikinji kanunyna ters gelýär.
 ENTROPIYA termodinamiki ulgamyň halynyň funksiýasy, ulgam bilen daşky gurşawyň arasyndaky ýylylyk alşygy hadysasynyň hem-de ýapyk ulgamda öz-özünden geçýän hadysalaryň geçiş ugruny häsiýetlendirýär. Deñagramly dil hadysalarda E. artmasy bolup geçýär, denagramly halda E. iň uly baha eye bolýar. HU-da E. ölçeg birligi-JK.
 EREME-käbir ýylylyk mukdaryny siňdirmek bilen maddany gaty haldan suwuk hala geçmegi. E. temperaturasy maddany tebigatyna, basyşa we ereme ýylylygyna baglydyr. 
EREMEGIN YYLYLYGY- hemişelik basyşda we ereme temperaturasynda gaty kristallik maddany doly suwuk halyna geçirmek üçin zerur bolan ýylylyk mukdary. Eremegiň udel ýylylygy r-ereme temperaturasynda gaty jisimiň birlik massasyny doly suwuklyga öwürmek üçin zerur bolan ýylylyk mukdaryna deň: HU-da E. y. ölçeg birligi-joul (J), eremegih udel ýylylygy-J/kg.
FLUKTUASIÝA-kiçi möçberlerde (masştablarda) fiziki ululyklary orta bahalaryndan bitertip gyşarmalary. GATYLYK-jisimiň deformasiyanyň döremegine garçylyk görkezip bilijilik ukyby.
GATY JISIM-maddanyň agregat haly; görnüşinin durnuklylygy we ony düzýän bölejikleriň deňagramlylyk ýagdaýynyň töwereginde yrgyldyly (ýylylyk) hereket edýändigi bilen häsiýetlendirilýär. G. j. suwuklykdan we gazdan tapawutlylykda dine bir göwrüm maýyşgaklygyna däl, eýsem, görüş maýyşgaklygyna hem eýedir: görnüşi üýtgünde bu üytgemä päsgel beriji maýyşgak güýçler yüze çykýar. G. j. kristallik (ser. Kristallar) we amorf hallarda bolýar.
GAZ- maddanyň agregat hallarynyň biri; G. molekulalaryň arasyndaky özara täsir güçleri örän gowşak bolup, olar bitertip (haotik) hereket edýärler we salnan gabynyň bütin göwrümini tutýarlar. Kiçi dykyzlyklarda hakyky G. hyýaly gaz hasap etmek mümkin. Hakyky gaz haly beýan edilende onuň molekulalarynyň arasyndaky özara täsir güýji hasaba alynýar (deň. Suwuklyk, Gaty jisim, ser. Wander-Waalsyn deňlemesi, Klapeýronyň-Mendeleýewiň deňlemesi).
GAZ TERMOMETRI - temperaturany ölçemek üçin abzal; işleýşi gazyn basyşynyň ýa-da göwrüminiň temperatura baglylygyna esaslanandyr.
 GAYNAMA-dine bir suwuklygyň erkin üstünde däl, eýsem, onuň bütin göwrümi boýunça emele gelýän bug düwmejikleriniň hasabyna ýüze çykyan güçli bugarma hadysasy. G. temperaturasy suwuklygyň tebigatyna we daşky basyşa bagly we üç hal nokady bilen kritiki temperatura aralygynda ýerleşýar (ser. Kritiki hal).
GAÝNAMA TEMPERATURASY-suwuklygyň ähli görümi boýunça emele gelýän düwmejikleriň içindäki bugun Pbasysy, P.-daşky  basyşyň, Pgh-suwuklygyň gidrostatik basyşynyň R üst egriligi bilen baglanyşykly ýüze çykýan goşmaça basyşyn jemine deň bolan mahalyndaky temperatura R Bu yerde R-suwuklyk diwmejiginih radiusy, h-duwmejigi merkezinden suwuklygyn Gutki gatlagyna çenli aralyk, p we a degişlilikde suwukly dykyzlygy we üst dartuw koeffisigenti. Kadaly atmosfera basysyndaky (P-1.013-10 Pa) G. t. gaynama nokady diýilýär.
GEY-LYUSSAGYN KANUNY-gaz kanuny: berlen massaly byýaly gary gowrümi hemişelik basyida temperatura baglylykda cyzykly 09tgeýär: V-VI+at), bu yerde Vwe V, degişlilikde gazyn (we 0's temperaturadaky görümleri, 273.15 -görümine giñelmegin temperatura koeffisiyenti. 1802-nji ýylda fransuz alymy J.L.Gey-Lýussak tarapyndan takyklanyldy.
GÖRALI ÇYGLYLYK-berlen temperaturada howadaky bar bolan suw bugunyň parsial basysynyň, şol temperaturadaky doygun suw buguny basysyna bolan gatnaşygy bilen ölçenilýän ululyk: 100% P Ol göterimde (prosentde) anladylýar (deň. Absolyut cyglylyk). HAKYKY GAZ-bölejikleri (atomlary, molekulalary) öz ölçegleri bilen deñeşdirerlik aralykdan özara täsir edişýän gaz. H. g. bölejiklerinin özara täsir potensial energiýasy, olaryň kinetik energiyalary bilen deheşdirerliklidir.
HAL DEŇAGRAMLYLYGY-birnäçe hallardan durýan ulgamyň termodinamiki deñagramlylygy.
HAL ÖWRÜLMELERI - maddanyň bir haldan beýleki geçmegi. 1-nji hilli H. ö. ulgamyň dykyzlygynyň we içki energiýasynyň böküşleýin üýtgemegi bolup geçýär we käbir ýylylyk mukdarynyň sindirilmegi ýa-da bölünip cykmasy bolýar (mysal üçin, gaynama, creme), 2-nji hilli H.ö. ulgamyn dykyzlygynyň we içki energiýasynyň üýtgemesi bolmazdan geçýär (H. 8. ýylylygy nola deň), emma fiziki häsiyetlerinin böküşleyin üýtgemesi bolýar, mysal üçin, ferromagnitin paramagnit halyna, suwuk geliýnin aşa akyjylyk halyna geçmegi HAL DENLEMESI-termodinamiki deñagramlylyk halyndaky ulgamyn basysyny, göwrümini we absolýut temperaturasyny baglanysdyryan denleme. Hyýaly gaz üçin 11. d. - Klapeyronyň Mendeleyevin denlemesidir, hakyky gaz üçin yönekeý H.d.-Wan-der- Waalsyn denlemesidir.
HAL PARAMETRI, termodinamiki parametr- ulgamyn halyny häsiyetlendirmek üçin termodinamikada ulanylýan fiziki ululyk. Basys, temperatura, içki energiya, entropiýa we s.m. H. p. bolup biler. H. p. özara baglanyşyklydyr. Şonuň üçin ulgamyn deñagramly halyny parametrlerin çäkli sany bilen kesgitlemek bolýar (ser. Hal denlemesi).
HOWA-Yer atmosferasyny düzýän gazlaryň garyndysy. H. düzüminde 78,08% azot, 20,95% kislorod, 0,94% inert gazlary, 0,03% kömürtursy gazy, suw bugy we dürli tötänleyin garyndylar bar. Kadaly şertlerde H. dykyzlygy 1,293 kg/m'. H. himiya senagatynda we tehnikanyth dürli pudaklarynda ginden ulanylýar.

HOWANYN CYGLYLYGY - howada bar bolan suw bugy; howanyň we klimatyň in möhüm häsiýetnamasydyr. Gigrometrlerin kömegi bilen ölçenilýär we absolýut cyglylygyn hem-de görüli cyglylygyn üsti bilen häsiyetlendirilýär.
HYYALY GAZ - gazyn hyýallaşdyrylan şekili; gaz molekulalaryna maddy nokat hökmünde seredilip, olaryň arasyndaky özara täsir güýji hasaba alynmaýar. Yeterlik ýokary temperaturada seýreklendirilen hakyky gazlar öz häisiýetleri boýunça H. g. ýakyndyr. Klapeýronyñ-Mendeleýewin deñlemesi H. g. halynyň deñlemesi bolup hyzmat edýär.
HEREKETLENDIRIJI (DWIGATEL) energiýanyň dürli görnüşlerini mehaniki energiya öwürýän gurluş.
IÇKI SÜRTÜLME-Ser. Sepbeşiklik
IÇKI ENERGIYA-jisimin içki ýagdaýyna (halyna) bagly bolan energiya; atomlaryň, molekulalaryň ýa-da beýleki bölejiklerin tertipsiz (ylylyk) hereketinin energiýasyndan we atomlaryň hem-de molekulalary özara tasir potensial energiýasyndan durýar. Termodinamikanyň birinji kanuny boýunça I. c. üýtgemesi AU-Q-4, bu yerde Q-ulgamyb kabul eden ýylylyk mukdary, A-ulgamyň dasky güçlerin garsysyna edýän işi.
 IZOBARA-hal diagrammasynda deñagramly izobariki hadysany şekillendirýän cyzyk
 IZOBARIK HADYSA, izobara hadysasy – hemişelik basyşda geçýän termodinamiki hadysa. Hyýaly gaz üçin I. h. Gey-Lyussagyň kanuny beýän edýär.
IZOBARALAR-birmenzes massa sanlary bolan dürli himiki elementlerin atomlary. I. ýadrolary protonlaryň dürli sanlaryny özünde saklayar, emma olarda nuklonlaryň umumny sany (protonlar we neytronlar) 
birmenzeşdir (deh. Izotoplar).
 IZOTERMA-hal diagrammasynda deňagramly izotermiki hadysany şekillendirýän çyzyk 
ZOTERMIK HADYSA - hemişelik temperaturada geçýän termodinamiki hadysa. Mysal üçin, himiki taýdan arassa suwuklygyn gaynamasy, hemişelik daşky basyşda bir jynsly kristalyn eremesi. Hyýaly  gaz üçin L. h. Boylun-Mariotryn kanunynyň üsti bilen anladylýar (deh. Izobarik hadysa, Izohorik hadysa, Adiabatik hadysa).
IZOTOPLAR-atomlarynyň massasy bilen tapawutlanýan şol bir himiki elementin başga gömüşi. Özünde birmetizes protonlary saklayar, emma neytronlaryň sany boýunça tapawutlanýar we D.I.Mendeleyewin ulgamynda sol bir omy cycleýär.
IZOTROPIYA, izotroplylyk gurşawyň tertipli içki gurluşynyň ýokdugy bilen baglanyşykly onun fiziki häsiyetlerinin ähli ugurlar boýunça birmeñzeşligi. Gazlara, suwuklyklara (suwuk kristallardan başga) hem-de amorf jisimlere mahsusdyr (ser. Amorf hal, deň Anizotrop).
IZOHORA-hal diagrammasynda defagramly izohora lady sasyny IZOHORIK HADYSA, izohora hadysasy – hemişelik şekillendirin cyzyk görümde gogyan termodinamiki hadysa. Hyýaly gaz üçin Şorlyn kaunynyh ústi bilen beyan edilýär. IS (termodinamiki is)-1) jisimiñ ýa-da jisimler ulgamynyň içki energiýasyny üýtgetmegi usuly. AA-P AV 2) energiýany I. gömüşinde bermegih mukdar häsiyetnamasy, jisimin we jisimler ulgamynyhalynyň üýtgeýis hadyasytyth funksiýasy (dan. Yylylyk mukdary). ISCI JISIM-gaz ýa-da suwuk madda bolup, onun kömegi bilen käbir jisimin (gyzdyryjynyň) içki energiýasy ise öwrülyür ýa-da ýylylyk mukdary görnüşinde başga jisimlere berilýär. 1.j.mysallary; masynlarda we turbinalarda-bug: içinde ýandyrylýan hereketlendirijilerde-yanan önumi; reaktiw hereketlendinijilerde-raketanya yangjy JOUL(J)-HU-da energiýanyn, işin we ýylylyk mukdarynyň ölçeg birligi. 1J-güýjun täsir ugry boýunça jisimin omuny 1 aralyga üýtgetmek üçin IN güýjun edýän mehaniki işi. Inlis fizigi J. P. Joulun (1819-1889) hatyrasyna işi birligi J. diyip atlandyrylýar.
KALORIYA (Kal)-ýylylyk kadarynyň Halkara birlikler ulgamyna girmeýän ölçe birligi, K.-Ig suwy 1'S gyzdymak üçin zerur bolan ýylylyk  mukdary. 1 kal-4,182 J. KALORIMETR-haýsydyr bir fiziki hadysada bölünip çykýan 
ya-da sindirilýän ýylylyk mukdaryny ölçemek üçin abzal. Dürli kalorimetrik ululyklary-ýylylyk sygymy, cremegiñ ýylylygyny wesm. kesgitlemek üçin ulanylýar.
KAPILLYAR HADYSALARY- suwuklygyň erkin üstünih deñagramlylygyna we hereketine, garysmaýan suwuklyklaryň araçãkleşyan üstüne we suwuklyklaryň gaty jisimler bilen araçägine molekulyar güýçlerin täsiri arkaly ýüze çykyan hadysalar. Meselem, örän inçe turbajyklarda (kapillyarlarda) suwuklygyň ýokary göterilmegi ýa-da aşak düşmegi. Kapillyar turbajykda suwuklygyň ýokary galys h beyikligi bilen anladylýar. Bu yerde a-suwaklygyň out dartw Per koeffirenti, garlyk güýjuni tizlenmesi, p-suklydykyzygyr
KARNONYN AYLAWY (SIKLI) iki sany izotermik we iki adiabatik hady salary or içine alýan owrilişikli aýlawly hadysa. Izotermiki gielmode (T, temperaturada) is jisime (hvaly para), Sylylyk mukudary berily, notermiki gyvylmads (7, temperaturada) bolsa Q, Sylylyk makdary ayrylar Ka PTK-sy işçi jisimin tebigatyna bagly däl we Ka ilkinji gezek 1824-nji ýylda fransuz alymy L. S. Karno (1796-1832) tarapyndan garaldy KELWIN (K)- Kelwinin termodinamiki temperaturasynyň birligi, HU-da ýedi sany birliklerin biri. IK-suwun üç hal nokadynyň termodinamiki temperaturasynyň 1/273,16 bölegine deň. Inlis fizigi lord Kelwinih (1824-1907) hatyrasyna K. diýip atlandyrylýar (ser. Temperatura skalalary)
KLAPEYRONYN WE MENDELEYEWIN DENLEMESI hyýaly gaz halynyt deflemesi: PV=RT. bu yerde P-basys, V-göwrum, m-massa, H-gazyn molýar massasy, R-uniwersal gaz hemişeligi. K-M. d. Awogadronyň kanuny, Boylun- Mariotty kanuny, Geý-Lýussagyň kanuny we Şarlyň kanuny gelip çykýar. 1834-nji ýylda fransuz fizigi B.Klapeyron (1799-1864) tarapyndan hödürlendi we 1864-nji ýylda rus alymy D.I.Mendeleýew tarapyndan (1834-1907) umumylaşdyryldy.
KONDENSASIYA-maddanyà gaz halyndan suwuk ýa-da kristallik hallara geçmegi; K. ýylylyk bölünip çykýar. K. mahalynda kritiki temperaturadan (ser. Kritiki hal) üç hal nokadyna çenli temperatura aralygynda madda suwuk halyna geyir (oha ters bolan hadya-bugarma, paynama) has pes temperaturalarda bolsa kristallik hala geçýär (ofa ters hadysa-worgonka) K. tebigatda möhüm rol oynayar (mysal üçin, bulutlary, dumany, cygyň, gyrawyn emele gelmegi) we tehnikada dürli ýylylyk çalysdyryjy abzallarda ginden ulanylýar. KONSENTRASIYA-ergini, garyndynyň ýa-da splawyth gowrim birliginde bar bolan maddanyň mukdary, K. birlikleri - mol/m' ýa-da m aladylýar
KRISTALLAR - özara tertipli yerleşen bölejiklerden atomlardan, ionlardan, molekulalardan-düzülen gaty jisimler. Hyjaly K. kristallik gözenegi periodly. Hakyky K. periodlygy bölejikleriň ýylylyk hereketi we kristallardaky dürli şikesler sebäpli bozulýar. K. ginişlik gurluşy we bölejiklerini energetik ýagdaýlarynyň özboluşlylygy, olaryň fiziki häsiyetlerinin aýratynlygyny sertlendirýär (ser. Monokristallar, Polikristallar).
KRISTALLAŞMA-ŷorite gurluşda ýa-da himiki täsirleşmelerde erginlerden kristallaryň emele gelmegi. K. tebigatda (mysal üçin, minerallaryň emele gelmegi) we tehnikada (aramgeçirijileri, optiki we beýleki zatlary almakda, ýuka gatlakly örtügi çaýmakda we ş.m.) möhüm rol oynayar.
KRISTALLIK GÖZENEK-kristal gaty jisimlere mahsus bolan we girişlikde periodik gaýtalanýandygy bilen häsiyetlendirilýän atomlaryň, ionlaryň we molekulalaryň ýerleşmesi. Yönekeý birleşmeler üçin K. g. periody 0,1-0,5 nm-edendir, organiki dil we organiki cylsyrymly birleşmeler üçin 1-2 nm, beloklar we wiruslar üçin 10 nm-e barabardyr.
KRISTALLOGRAFIYA-kristallar we maddalaryň kristallik haly baradaky ylym. K. kristallaryň emele geliş kanunlaryny, gurluşyny we fiziki häsiyetlerini, şeýle-de olarda bolup geçýän hadysalary öwrenýär. KRISTALLOFIZIKA-kristallaryň fiziki häsiyetlerini, şeýle-de kristallaryň häsiyetlerine we gurluşyna daşky şertlerin täsirini öwrenýän gaty jisimin fizikasynyň bölümi 5-1022 242
KRITIKI HAL-suwuk ýa-da gaz sekilli fazalaryň arasynda tapawady bolmady k jisimin haly. K. h. kritiki temperatura, kritiki basys we kritiki göwrüm bilen häsiyetlendirilýär. LITR (L)-görümin we sygymyn Halkara birlikler ulgamyna girmeyin öleg birligi: 11-ldm-0001m. Takyk ölçemelerde ulanmaklyk teklip edilmeýär.
MADDA-meýdan bilen bir hatarda dynçlyk massasynyň bardygy bilen häsiyetlendirilýän materiýanyň esasy gömüşi. Maddanyň düzümi dynçlyk massasy noldan tapawutlanýan elementar bölejiklerden (neytronlardan, protonlardan we elektronlardan) durýar. Nusgawy fizikada M. we meýdan materiýanyo diskret we üznüksiz görnüşi hökmünde bir- birine gapma-garyy golup gelindi Kwant mehanikasynyň ýüze çykmagy we mikroobyektlerin korpuskulýar-tolkun (dualizm) häsiyetinin belli bolmagy bu gapma-garsylygyň görüleýindigini görkezdi.
MADDANYN AGREGAT HALLARY-bölejiklerin (atomlaryň ýa-da molekulalary) ýylylyk hereketinin häsiyeti bilen tapawutlanýan sol bir maddany hallary. K& halatlarda M. a. h. plazma hem degişli edilýär (ser. Plazma). Islendik agregat halda madda kesgitli daşky şertlere (temperatura, basysa) laýyklykda ýaşaýar. Bu şertlerin üýtgemegi maddanyň bir agregat haldan beýlekä böküşli geçmegine getirýär (ser. Faza öwrülmelen).
MASSANYN ATOM BIRLIGI (m. a. b.)-massa sany 12 bolan uglerod izotopynyň 1/12 massasyna deň bolan massa birligi. Im.a.b.-1,66053-10 kg. MADDANYŇ MUKDARY-düzüji elementlerinin (atomlaryň, molekulalaryň ýa-da beýleki bölejiklerin) sany bilen kesgitlenilýän fiziki ululyk. HU-da M. m. ölçeg birligi-mol.
MAYERIN DENLEMESI-hyýaly gazyn C hemişelik basysda we Chemişelik göwrümde molýar ýylylyk sygymlarynyň arasyndaky baglanyşygy takyklaýan gatnaşyk. C-CR, bu yerde R-uniwersal gaz hemişeligi. 1842-nji ýylda nemes alymy Yu.P.Mayer (1814-1878) getirip çykardy.
MAYYSGAK DEFORMASIYA - dajky güçlerin täsirinde deformirlenip, dasky güçlerih tisir etmesi kesilenden son jisimih badaky görüşine dolanyp gelmegi. Gaty jisimlerde M.d. adatça, kiçidir we goýlan guje proporsionaldyr (ser. Gukuh kamuny).
MAÝYŞGAKLYK-jisimlerin deformirlenmegine getirin dasky güçleri tasir etmegi aýrylandan sob, jisimin öz görüşini we göwrümini (gaty jisimlerde) ýa-da dine görünini (suwuk we gaz şekilli jisimlerde) dikeltmek häsiyeti. Gaty jisimlerin maýysgak deformasiýasy üçin Gukuf kanany yerine yetýär. Jisimin bölejiklerinin özara täsiri we ýylylyk hereketi bilen şertlenendir. 
MAKSWELLIN PAYLANMASY-termodinamiki defagramlytyk halynda hyýaly gaz molekulalarynyň tizlikleri boýunça paylanma kanuny. M. p. molekulalaryň esasy böleginin (aglabasynyň) in ähtimal tizlige golay tizlikler bilen hereket edýändigi gelip cykýar. 1859-njy ýylda iflis fizigi 2.K.Makswell (1831-1879) açdy. MANOMETR-suwuklyklaryň we gazlaryň basysyny ölçemek üçin abzal.
MENISK-inçe kapillyar turbajykda suwuklygyň üstüniñ egriligi. Turbajykda ölleýän suwuklygyň üsti çöket (oyuk) görnüşde, öllemeýän suwuklygyňky güberçek görmüşde bolýar (ser. Kapillyar hadysalary).
METALLAR-adaty şertlerde yokary ýylylyk we elektrik geçirijilige,sozulmaklyga, ýalpylda we beýleki häsiyetlere eye bolan madda. M. bu häsiyetleri kristallik gözeneginde köp sanly elektronlaryň bardygy bilen düşündirilýär. M. ýönekeý maddalaryň 80-den gowragy we köp sanly garyndylar (splawlar) degişlidir (ser. Dielektrik). 
MOLEKULA-maddanyň in kiçi dumukly bölejigi bolup, onun ahli hiriki häsiyetlerine eyedir, M. imiki baglanysyk arkaly birleşen birmenzeş (ýönekeý madda) we dürli (cylsyrymly madda) atomlardan ybaratdyr. M. ölçegi 10-10 m çemesidir (deň. Atom).
MOLEKULYAR FIZIKA - jisimleriň fiziki häsiyetlerini, maddanyň agregat hallarynyň aýratynlyklaryny we jisimlerin molekulyar gurluşyna baglylykda bir haldan beýleki hala geçiş hadysasyny, molekulyar özara täsir güýçlerini we bölejiklerin (atomlaryň,molekulalary, ionlary) gylylyk hereketinin hasiyetini wenn forkan bölümi. M. f. statistik fizika we termodinamika bilen yakyn baglanyykdadyr. 
MOL-maddany mukdarynyň birligi; HU-da esasy birlikleri bin M.-uglerodyn "Cizotopynyt 12 gramynda nice atom bar bolsa, yonça bolejikleri (atomlary, molekulalary we beyl.) bolan maddany mukdarydyr. Islendik maddany bir molundaky atomlary ýa-da molekulalaryň sany Awogadronyň sanyna dendir. 1971-nji Sylda ölçeglerif we agramlaryň XIV Baş konferensiýasynyň karary bilen girizildi.
MOLYAR MASSA- bir mol mukdarda alman maddany massasy; gazyn (fa-da başga jisimió) massasynyň ondaky bar bolan maddanyň mukdaryna (mollaryň sanyna) bolan gatnaşygy bilen ölçenilýän skalýar ululyk
MONOKRISTALLAR - bir bütewi kristallik gözenegi bolan jeke-tik kristallar. Tebigy şertlerde emele gelýär ýa-da bug we gaty jisim hallaryndaky garyndylardan we erginlerden alynyar (den. Polikristallar) OWROLIŞIKLI HADYSA-dajky gursawda hiç hili özgerişler aldymandin yenede ki başlangy halyna dolanyp gelmegi mümkin hasap edilýän hadya OWRCLIŞIKSIZ HADYSA-dajky guryawda hiç hili özgerişler galdymandan yene de onki başlangy ýagdaýyna dolanyp gelmegi mumkin bolmadyk hadysa. Hakyky hadysalaryň hemmesi O. h. degişlidir (def.Owrülişikli hadysa, ser. Termodinamikanyň ikinji karny).
OLLENME-suwuklygyň gaty jisim ýa-da başga suwuklyk bilen galtapmasynda ýize cykýan hadya. Incejik turbojykala ollerryan suwuklygyd ústi çöket (ýagny, öllenmeýän suwuklygyth üsti güberçek gömüşde bolýar.
PARSIAL BASYS-gaz garyndysynyň düzümnine girýän bir gary (temperatura hemişelik saklananda), garyndynyň göwrümini ýeke zi eyelinde etjek basysy (ser. Daltonyň kanuny).
PERPETUUM MOBILE-ser Ebedilik hereketlendiriji. 
PLASTIKLIK dasky güçlerin tasirinde gaty jisimlerin öz görnüşini we ölçelerini aytgetmek hem-de bu güçlerin täsiri kesilenden son galyndy (plastik) deformasiýasyny saklama häsiyeti (deh. Portluk),
POLIKRISTALLAR-ownuk kristaljagalaryň köpluginden ybarat bolan jisimler. Tebigatda duş gelýän we emeli usulda alynýan jisimleri aglabasy P. Mysal üçin, dag jynslary, metallar, splawlar we beýl. (def.Monokristallar),
PORTLUK-örän ujypsyzja plastik deformasiyadan son, mehaniki tisirin netijesinde gaty jisimlerin weýran bolma häsiyeti 
RELAKSASIYA-termodinamiki ulgamyth defagramsyz haldan kem-kemden termodinamiki dehagramlylyk hala geçme hadysasy. 
SORBSIYA-gaty jisim ýa-da suwuklyk tarapyndan dasky gurşawdan haýsy-da bolsa bir maddanyň sindirilmegi (ser. Adsorbsiya, Absorbsiya). 
STATISTIK FIZIKA-fizikanyň köp sanly bölejiklerden durian ulgamyn häsiyetlerini öwrenýän bölümi SUBLIMASIYA-ser. Wozgonka. SUW (H,O)-adaty şertlerde wodorodyň kislorod bilen ýönekeý durnukly himiki birleşmesi. S. dykyzlygy 999,87 kg/m' (0°S-de) we) 1000 kg/m³ (3,98°S), 0°S, 100°S. Yerde in köp ýaýran madda, adam durmuşynda ginden ulanylýar. 
SUWUK KRISTALLAR-fiziki (ayratyn-da optiki) häsiyetleri ugra bagly (anizotrop) käbir organiki suwuklyklaryň aýratyn haly.
SUWUKLYK-gazlar bilen gaty jisimlerin aralygyndaky ýagdaýy cycleýän kondensirlenen agregat halyndaky madda; S. gaty jisimler ýaly az gysylyjylyga, uly dykyzlyga eýedir, şeýle-de gazlara menzeşlikde guýlan gabynyň görnüşini alýar. S. molekulalary, gaty jisimin bölejikleri ýaly yrgyldyly hereket edýärler, emma olaryň deñagramlylyk ýagdaýynyň wagtal-wagtal üýtgäp durmagy S. akyjylyk häsiyetinin yüze çykmagyna getirýär.
SUWUKLYK TERMOMETRI - suwuklygyň ýylylykdan giñelmesine esaslanyp ýasalýan, temperaturany ölçemek üçin abzal; temperatura cygryna baglylykda S. t. simap, etil spirti we beýleki suwuklyklar bilen doldurylýar.
SELSININ SKALASY - kadaly atmosfera basyşynda suwun gaynama we buzun ereme temperaturalarynyň tapawudynyň 1/100 bölegi 1 gradusa (1'S) deň bolan temperaturanyň şkalasy. S. ş. - buzuň ereme temperaturasy 0°S, suwun gaýnama temperaturasy 100 'S diyip kabul edilen. Bu 1742-nji ýylda şwed astronomy we fizigi A. Selsiy (1701-1744) tarapyndan hödürlenen.
SELSIÝ GRADUSY ('S) - temperaturanyň Halkara birlikler ulgamyna girmeýän ölçeg birligi. Kadaly atmosfera basyşda suwun gaynama temperaturasy 100°S, buzun ereme temperaturasy 0°S. $wed astronomy we fizigi A. Selsinin hatyrasyna S. g. diyilýär.
SIKL (termodinamikada)-ser. Aýlaw hadysasy. 
ŞARLYN KANUNY - esasy gaz kanunlarynyň biri: hemişelik göwrümde hyýaly gazyň berlen massasynyň basysy temperatura baglylykda cyzykly üýtgeýär: P=P(1+ B 1), bu yerde Pwe P, degişlilikde twe 0'S-1 -temperaturalarda gazyň basysy, B= K 273,15 basyşyň temperatura koeffisiyenti. Pululyk T-e göni proporsionaldyr ýa-da gazyň basysynyň P absolyut temperatura bolan gatnaşygy hemişelikdir: = hemişelik. T- T -kelwinde anladylýan temperatura. 1787-nji ýylda fransuz alymy Ž.Şarl (1746-1823) tarapyndan takyklanyldy.
ŞEPBEŞIKLIK, içki sürtülme -suwuklyklaryň we gazlaryň bir böleginiň beýleki bir bölegine görä orun üýtgemesine garçylyk görkezmek häsiyeti.
STERNIŇ TEJRIBESI - ilkinji gezek molekulalaryň ýylylyk hereketinin tizligi ölçenen Ş.t. netijeleri gaz molekulalarynyň tizlikleri boýunça paýlanysyny tassyklady (Makswelliň paylanmasy). Tejribe 1920-nji ýylda nemes fizigi O.Ştern (1888-1969) tarapyndan geçirildi. TERMODINAMIKA-fizikanyň bölümi; ýylylyk deňagramlylygy halyndaky makroskopik ulgamlaryň fiziki häsiyetlerini, olaryň atom- molekulyar gurluşyny hasaba almazdan öwrenýär. 
TERMODINAMIKANYŇ BIRINJI KANUNY termodinamikanyň esasy kanunlarynyň biri; termodinamiki ulgam üçin energiýanyň saklanma kanuny. T.b.k. laýyklykda ulgama berlen Q ýylylyk mukdary, onuň AU içki energiýasyny artdyrmaga we ulgamyn daşky güýçlerin garşysyna edýän A işine harçlanýar. Q=AU+A. Bu kanun XIX asyryň ortasynda nemes alymy Yu.R.Maýeriň (1814-1878), inlis fizigi J.P.Jouluň (1818-1889) we nemes alymy G.M.Gelmgolsyn (1821-1894) işleriniň esasynda açyldy (deň. Termodinamikanyň ikinji kanuny).
TERMODINAMIKANYŇ IKINJI KANUNY-termodinamikanyň esasy kanunlarynyň biri. Bu kanuna laýyklykda, ikinji hilli ebedilik hereketlendirijini gurmak mümkin däl. T.i.k. biräçe dengüýçli okalyşlary bar: 1) gyzdyryjydan alnan ýylylyk mukdarynyň hasabyna iş edýän hadysany amala aşyrmak mümkin dal; 2) energiýany ýylylyk gömüşinde sowuk jisimden gyzgyn jisime bermek hadysasy mümkin däldir. T.i.k. bitertip hereket edýän köp sanly bölejiklerden düzülen ulgamyň öz-özünden kiçi ähtimal hallardan has uly ähtimal  hallara geçmäge ymtylýandygyny aňladýar. Köp bolmadyk bölejiklerden duran ulgamlarda fluktuasiya, ýagny, T.i.k. gyşarma yüze çykyar (ser. Termodinamikanyň birinji kanuny).
TERMODINAMIKI DEŇAGRAMLYLYK, deňagramly hal-hemişelik daşky şertlerde termodinamiki ulgamyň gelýän haly. Şol wagtyň özünde ulgam mehaniki deňagramlylyk halynda bolup, onun ähli böleginde temperatura birmenzeşdir, halyň parametrleri wagt boýunça üýtgemeýär (has takygy, käbir orta bahalaryň töwereginde kiçi yrgyldylar bolup geçýär) (ser. Fluktuasiya). 
TERMODINAMIKI ULGAM-öz aralarynda we beýleki jisimler bilen (daşky gurşaw bilen) energiya we madda çalşygy bolup geçýän makroskopik jisimleriň toplumy.
TERMODINAMIKI HADYSA-termodinamiki ulgamyn halyny 
TERMODINAMIKI PARAMETR-ser. Halyn parametri. parametrlerinin hiç bolmanda birinin üýtgemegi bilen baglanysykly bolup geyin islendik üýtgeme (ser. Owrülişiksiz hadysa, Owrülişikli hadysa).
TERMODINAMIKI HAL maddanyň termodinamiki deflagramlylyk haly, berlen maddanyň bir defagramlylyk haly, onun beýleki mumkin bolan deňagramlylyk hallaryndan özünin fiziki hiisiyetleri boýunça tapawutlanýar. Mysal üçin, gazlaryň garyndysy-bir T.h., buz-suw-bug ulgamy bolsa-üç Th. durýar.
TERMOMETR-jisimin temperaturasyny ölçemek üçin abzal. TERMOSTAT-kesgitli göwrümde temperaturany hemişelik saklamak üçin abzal.
TEMPERATURA-skalýar ululyk bolup, ulgamyň termodinamiki deňagramlylyk halyny görkezýär; halyñ esasy parametrlerinin biri. Termodinamiki ululyk hökmünde ulgamyň ýylylyk ýagdaýyny (halyny) hisiyetlendirýär we noldan gysama derejesi boýunça ölçenilýär. Molekulyar- kinetik ululyk hökmünde molekulalaryň bitertip (haotik) hereketinin intensiwligini häsiyetlendirýär. Deñagramly halda ýapyk ulgamyn ähli böleklerinde T. birmenzeşdir. Eger-de ulgam deňagramly halda bolmasa, onun dürli T. bölekleriniň arasynda ýylylyk çalşygy ýüze çykýar. Dürli temperatura şkalalary bolan termometrlerde graduslarda ölçenilýär. HU-da absolyut T. ölçeg birligi-kelwin (K).
TEMPERATURA SKALALARY-temperaturanyň deňeşdirip boljak san bahalarynyň ulgamy. T. s. gurmak üçin temperaturanyà hasaplanys başlangyjyny we temperaturanyň ölçeg birligini (gradusy) saýlap almak zerur. (ser. Kelwin, Selsiŷ gradusy). Başlangyç nokady we gradus ölçegi bilen tapawutlanýan temperaturanyň absolyut termodinamiki şkalasy (Kelwinin şkalasy) we dürli tejribeleýin (empirik) T. ş. bardyr. 1) Reomerin temperatura şkalasy. Kadaly basyşda creme nokady nol gradusa, suwuň gaynama nokady 80 gradusa laýyk gelýän temperaturanyň şkalasy 1'R= 1,25's. 2) Farangeytin temperatura şkalasy. Kadaly basyşda buzun creme nokady 32 gradusa, suwun gaýnama nokady 212 gradusa laýyk gelýän temperatura skalasy. 1°F (5/9) S; 3) Selsinin temperatura şkalasy. Kadaly basyşda buzuň ereme nokady nol gradusa, suwun gaýnama nokady 1=T-273,15 (1°S=1K). 100 gradusa laýyk gelýän temperatura şkalasy. Selsiy temperaturasy () bilen Kelwin temperaturasynyň (7) arasyndaky baglanysyk:
UDEL ÝYLYLYK SYGYMY-ser. Ýylylyk sygymy. 
UNIWERSAL GAZ HEMIȘELIGI, molyar gaz hemişeligi (R)-temperaturasy IK ýokarlandyrylan mahaly hemişelik basyşda 1 mol hyýaly gazyň giňelendäki eden işine san taýdan deň bolan we hyýaly gaz halynyň deňlemesine (ser. Klapeyronyň-Mendeleyewiň deňlemesi) girýän hemişelik.  
ÜST DARTUWY, üst dartuw koeffisiýenti-suwuklyk molekulalarynyň arasyndaky özara täsir güýçlerin häsiyetnamasy bolup, ol araçäkleşýän gurṣawyň tebigatyna we temperaturasyna baglydyr. Üst dartuw koeffisiyenti o, öllenme araçäginin (uzynlyk birligine täsir edýän F güýje san taýdan değdir: F 0 = 1/ HU-da Ü. d. ölçeg birligi - N/m.
ÜÇ HAL NOKADY-maddanyň üç fazasynyň deňagramlylyk halda bolýan nokady (mysal üçin, buz, suw we suw bugy). Suwun Ü.h. temperaturasy 273,16 K.
WAKUUM-içindäki basys atmosfera basysyndan örän pes bolan gapda yerleşdirilen gazyň ýagdaýy. Atomlaryň we molekulalaryň erkin ýolunyň (2) we gabyň çyzykly ölçeginiň (d) özara gatnaşygyna baglylykda pes W. (<<d, basysy 10 Pa ýokary), orta W. (λ=d, basysy Pa), ýokary W. (2>>d, basysy 10 -10° Pa), aşa ýokary W. (basysy 10 Pa aşak) tapawutlandyrylýar. 
WAN-DER-WAALSYŇ DENLEMESI - hakyky gaz halynyň denlemesi: m'a m RT μ μ Bu yerde, P-gazyn basysy; V-gazyn görümi; 7-gazyn absolyut temperaturasy, m-gazyn massasy, Honuň molekulyar massasy.R -uniwersal gaz hemişeligi; a-web-gazyn tebigatyna bagly bolan hemişelikler (agny, Wan-der-Waalsyň düzedişleri). 1873-nji ýylda golland fizigi Ya. D Wan-der-Waalls (1837-1923) tarapyndan takyklanyldy (deň. Klapeyronyň Mendeleyewin denlemesi).
WOZGONKA, sublimasiya-jisimin gaty haldan suwuk hala geçmezden göni gaza öwrülmesi. ÝYLYLYK-1) Iş etmezden içki energiýany üýtgetmegiň usuly; başgaça aydanda ýylylyk çalşygy diýmek. 2) Käbir ýagdaýlarda ýylylyk mukdaryny añladýar. Mysal üçin, eremegiň ýylylygy, bugarmagyň ýylylygy we ş.m.
ÝYLYLYK ÇALŞYGY - gyzgyn jisimden sowuk jisime içki energiýanyň öz-özünden geçiş hadysasy. Y. ç. örülişiksiz hadysadyr, jisimin ýa-da jisimler ulgamynyň içki energiýasyny üýtgetmegiň usuly. Ý. c. suwuklyklaryň ýa-da gazlaryň bir-birine garyşmagynyň (konwektiw Ý. ç.), elektromagnit şöhlelenmesiniň ýa-da sindirilmesinin (şöhlelenme ýa-da radiasiya Ý. ç.) we ýylylyk geçirijiliginiň hasabyna ýüze çykýar (ser. Ýylylyk mukdary, Iş). ÝYLYLYK BERIJILIK - araçäk üstler (gaty diwar) arkaly iki gurşawyň arasyndaky ýylylyk çalşygy. 
YYLYLYKDAN GINELME-gyzdyrylanda ýa-da sowadylanda jisimin çyzykly ölçeğinin we göwrüminin üýtgemegi. 
YYLYLYK GEÇIRIJILIK - mikrobölejikleriň (atomlaryň,ionlaryň, molekulalaryň we beýl.) ýylylyk hereketi we özara täsiri netijesinde jisimiň gyzgyn böleginden onuň sowuk bölegine içki energiýanyň 
ÝYLYLYK MAŞYNY-käbir ýylylyk mukdaryny işe ýa-da tersine (işi ýylylyk mukdaryna) öwürýän maşyn (ýylylyk hereketlendirijisi, ýylylyk nasosy we ş.m.). Y.m. işleýşinin esasynda işçi jisimin yerine yetirýän aýawly hadysasy (ser. Kamonyň aýlawy) yatýar.
YYLYLYK MUKDARY - ýylylyk çalşygy netijesinde bir R makroskopik jisimden beýlekä iş etmezden berilýän içki energiýanyn ululygydyr. Y. m. Q-cm(t,-1) formulanyň üsti bilen hasaplanylýar. Bu yerde m-massa, c-udel ýylylyk sygymy, t, wet,-degişlilikde başlangye we ahyrky temperaturalar. Ý. m. jisimiň ýa-da ulgamyn halynyň üýtgeyiş hadysasynyň funksiýasydyr. HU-da Ý. m. ölçeg birligi-joul (ser. Is).mukdarynyň temperaturanyň üýtgemesine bolan gatnaşygy bilen ölçenilýän 
YYLYLYK SYGYMY - jisimiň (maddanyň) kabul eden ýylylyk skalýar fiziki ululyk:E ΔΟ C= AT Maddanyň massa birligine hasaplanan Ý. s. udel ýylylyk sygymy diyilýär. AQ C m-AT Maddanyň bir moluna hasaplanan Ý. s. molýar Ý. s. diyilýär:a ΔΩ C m · ΔΤ μ i a HU-da Ý. s. ölçeg birligi -J/K, udel Ý. s. -J/(kg.K), molýar Ý.s.- J/(mol.K).
ÝYLYLYK HEREKETI – jisimleri düzýän mikrobölejikleriň (atomlaryň, molekulalaryň we ş.m.) bitertip (haotik) hereketi. Gaz molekulalary bütin göwrüm boýunça dürli tizlikler bilen bitertip hereket edýärler, suwuklyk molekulalary deňagramly ýagdaýlarynyň töwereginde yrgyldaýarlar we bir deňagramly ýagdaýdan beýlekä böküp geçýärler. Gaty jisimleriň bölejikleri deňagramlylyk ýagdaýynyň töwereginde yrgyldyly hereket edýärler.
YANMAGYŇ YYLYLYGY-yangyç doly ýanan mahaly bölüp çykarýan ýylylyk mukdary. Yanmagyň udel ýylylygy - 1 kg yangy yanandaky bölünip çykýan ýylylyk mukdary bilen kesgitlenilýär. Q=m. HU-da Ya. y. ölçeg birligi -joul (J), yanmagyň udel ýylylygynyň ölçeg birligi-J/kg.
YANGYÇ-düzüminiň esasy bölegi uglerod bolan ýangyç maddasy. Ýylylyk energiýasyny almak üçin peýdalanylýar.
YAPYK ULGAM-1) mehanikada Ý. u. - daşky güýçler täsir etmeýän jisimleriň ulgamy; 2) termodinamikada Y.u.-daşky gurşaw bilen energiya, madda (bölejikleriň) çalşygy bolmayan jisimleriň ulgamy.
ELEKTRIK WE MAGNIT HADYSALARY
AKKUMULÝATOR-himiki täsirleşmäniň energiýasynyň hasabyna alynýan elektrik akymynyň we E.H.G. çeşmesi.
AKTIW, IŞJEŇ GARŞYLYK-üstünden elektrik akymy geçende ýylylyk bölünip çykýan garşylyk. 
AKTIW, IŞJEŇ KUWWAT-işjeň garşylykda wagt birliginde harçlanan energiya. 
AMPER (A)-elektrik akymynyň güýjüniň HU-da ölçeg birligi. IA- wakuumda bir-birinden 1 m daşlykda ýerleşen özara parallel uzyn, inçe simlerden akyp, olaryň arasynda her metrine 2-10 N magnit özara täsir güýjüni döredýän elektrik akymynyň güýji. Fransuz alymy Andre Mari Amperin (1775-1836) hatyrasyna atlandyrylýar. 
AMPERIN KANUNY-elektrik akymlaryň özara magnit täsirini aňladýan kanun (magnit meýdanynda elektrik akymly geçirijä täsir edýän güýç (F) elektrik akymynyň güýjüne (7), magnit induksiýasyna (B), geçirijiniň magnit meýdanyna dikana ýerleşen uzynlygyna () göni proporsionaldyr. FIB (sina, a-magnit induksiýa wektory (B) bilen elektrik akymynyň ugrunyň arasyndaky burç. 
AMPERMETR-elektrik akymynyň güýjüni ölçeýän abzal. Elektrik zynjyryna yzygider birikdirilýär. Zynjyrdaky ölçelýän elektrik akymy üýtgemez yaly A. içki garşylygy juda kiçi bolmaly. 
ANIONLAR-elektrolitik dissosiasiya zerarly dörän, anoda tarap hereket edýän otrisatel zarýadly ionlar. 
ANOD-elektrik akymynyň çeşmesiniň onuň polýusy bilen birleşdirilen elektrod ýa-da ion abzalynyň elektrody, elektrik akymynyň çeşmesiniň položitel elektrody; elektrik dugasynyň položitel elektrody.
ANTIPROTON-massasynyň we zarýadynyň ululygy protonyňky ýaly, ýöne otrisatel zarýadlanan elementar bölejik. 
AŞA GEÇIRIJI -juda az garşylykly geçiriji. Absolýut nola (-273,15'S) golaý temperaturalarda geçirijiler şeyle bolýarlar. Häzirki döwürde ýokary temperaturalarda-da A. g. alynýar.
AŞA GEÇIRIJILIK-geçirijileriň adaty haldan aşa geçiriji hala geçme hadysasy, ony 1911-nji ýylda Daniýaly alym Komerling Onnes açýar. Häzirki wagtda maddalaryň A. g. hala geçmekligini has ýokary temperaturada amala aşyrmaga çalyşýarlar.
ATMOSFERA ELEKTRIGI-atmosferada zarýadly bölejikleriň barlygy we olaryň özara täsirleri bilen baglanyşykly bolup geçýän elektrik hadysalary.
ATOM ELEKTROSTANSIÝASY - ýadro täsirleşmeleriň netijesinde bölünip çykýan energiýanyň hasabyna elektrik energiýasyny öndürýän desga.
AWOMETR-ampermetrden, woltmetrden we ommetrden ybarat bolan ölçeýji abzal.
 AWTO YRGYLDY -yrgyldyly ulgamyň içinde ýerleşen energiýa çeşmesiniň hasabyna bolup geçýän yrgyldy. 
AWTOELEKTRON EMISSIÝASY - güýçli elektrostatiki meýdanyň täsiri bilen bolýan elektron emissiýasy.
 BAGLANYŞYKLY ZARÝADLAR-dielektrikler polýarlananlarynda döreýän zarýadlar. Bu zarýadlar molekulanyň çäklerinde özara baglanyşykly bolup, olardan erkin haldaky aýratyn položitel we otrisatel zarýadlary alyp bolmaýar. 
BETATRON-zarýadly bölejikleri aýlawly induksion tizlendiriji. Elektronlary 50Mew (Megaelektronwolt) energiya çenli tizlendirmek üçini niýetlenen.
BURAWJYGYŇ DÜZGÜNI - elektrik akymynyň magnit meýdanynyň ugruny kesgitlemek üçin ulanylýan düzgün.
a) Burawjygyň öňe hereketi göni elektrik akymynyň ugry bilen gabat gelse, sapynyň hereket ugry magnit meýdanynyň ugruny görkezer. 
b) Burawjygyň sapy aýlaw elektrik akymynyň ugruna hereket etse, onuň öňe hereketi magnit meýdanynyň ugruny görkezer.
ÇEP ELIŇ DÜZGÜNI-Amperiň güýjüniň ugruny anyklamak üçin ulanylýan düzgün: çep eliň aýasyna tarap magnit induksiýasy ugrugyp, öň barmagyň ugry geçirijide elektrik gönügse, barmagyň ugry Amperiň güýjüniň ugruny görkezýär.
DAŞGARY GÜÝÇLER-tebigaty elektrik häsiýetsiz güýçler. 
DEŞIKLI GEÇIRIJILIK-aramgeçirijileriň geçirijiliginiň bir görnüşi D. g. zarýady esasy äkidijiler «deşiklerdir». Deşikli geçirijilikde elektrik akymy, esasan, deşikleriň hereketi bilen yüze çykýar.
DETEKTOR - ýokary ýygylykly modulirlenen elektromagnit yrgyldylaryny özgerdip, olaryň düzüminden pes ýygylykly peýdaly yrgyldyny alýan abzal. Şu niyet üçin wakuum ýa-da aramgeçiriji diodlar peýdalanylýar. 
DIAMAGNETIK - magnit meýdanyna eltilende oňa garşylykly doly kompensirlenen. DIAMAGNETIZM-islendik madda magnit meýdanyna eltilende onda daşky meýdanyň ugruna garşylykly ugrugan goşmaça magnit meýdanyň döremegi bilen baglanyşykly hadysa.
DIPOL-a) Ululyklary deň, alamatlary ters, belli bir aralykda özara jebis baglanyşykly iki nokatlanç zarýaddan ybarat ulgama elektrik dipoly diyilýär. b) Ölçegleri oña garalýan aralyga görä juda kiçi bolan aýlaw elektrik akymyna magnit dipoly diýilýär.
DIPOL MOMENTI-dipolyň elektrik (magnit) häsiýetnamasy.
DIELEKTRIK - elektrik akymyny erbet geçirýän madda. 
DIELEKTRIK SYZYJYLYGY-wakuumda elektrik meýdanyna eltilen dielektrigiň onuň dartgynlygyny näçe esse peseldýändigini görkezýän 
DIELEKTRIGIŇ POLÝARLANMASY-elektrik meýdanynyň täsiri astynda Dielektrikde polýuslaryň (položitel we otrisatel zarýadlanan üstlerin) döremegi.
a) Polýar däl dielektrikde elektrik meýdanynyň täsiri astynda atomyň elektronlary meýdanyň ugrunyň tersine süýşýärler we atom polýarlanýar (Elektron polýarlanmasy).
b) Polýar dielektriklerde elektrik meýdanynyň täsiri astynda molekulanyň elektrik dipoly meýdanyň ugry boýunça ugrukdyrylýar (Ugrukma polýarlanmasy).
DOMENLER - öz-özünden (spontan) doýgunlanma çenli magnitlenen oblastlar. Domenler ferromagnit we segnetoelektrik maddalarda bolýarlar. 
EKWIPOTENSIAL ÜST - potensiallary birdeň nokatlaryň geometrik orny (Birmeňzeş potensially nokatlary özara birleşdirende alynyan üst).
ELEKTRIK GALMAGALY-geçirijilerde elektronlaryň bitertip (haotik) hereketleriniň döredýän mikroelektrik akymlarynyň güýçlenip döredýän özboluşly naprýaženiýeleri (galmagaly) 
ELEKTROMAGNIT ÖZARA TASIRI-zarýadly jisimleriň (bölejikleri) arasyndaky özara täsir. Aýratyn häsiyetleri: uniwersal däl intensiwligi boýunça güýçli täsirden soň ikinji orunda; daş aralyga ýaýraýar. 
ELEKTROLITIK DISSOSIASIÝA (zarýadsyz) molekulalarynyň ionlara dargamasy.
ELEKTRIK IZOLÝATORY - elektrik akymyny geçirmeýän madda.
ELEKTRIK KONDENSATORY-özara elektrik baglanyşykly we bir-birinden üzňeleşdirilen iki ýa-da ondan-da köp geçirijileriň ulgamy. Kondensator zarýadlary toplamak üçin ulanylýar. Üzňeleşdirijiniň tebigatyna baglylykda howa, keramiki, kagyz, elektrolitik we ş.m. kondensatorlar bolýar. Geçirijinin görnüşine baglylykda tekiz, silindrik, sferik kondensatorlar bolýarlar. Sygymy üýtgemeýän, giñ aralykda üýtgeýän we sazlaýjy kondensatorlar bolýarlar.
ELEKTRIK NAPRÝAŽENIÝE - zynjyryň iki nokadynyň potensiallarynyň tapawudyny ýa-da zynjyryň berlen böleginiň garşylygyny (R) ýeňip geçmek üçin naprýaženiýe çeşmesiniň edýän işi. U=IR, bu yerde U-elektrik naprýaženiýe, I- elektrik akymynyň güýji, R- -geçirijinin garşylygy.
ELEKTRIK MEÝDANYNYŇ GÜÝJENMESI - elektrik meýdanynyň güýç häsiýetnamasy.
ELEKTRONYŇ ÇYKYŞ IŞI-metallardan elektronyň çykmagy üçin ýerine ýetirmeli işi. A-e.Ap, bu yerde A-elektronyň çykyş işi, e- elektronyň zarýady, Ap-çykyş potensiallaryň tapawudy.
ELEKTRIK REZONANSY-mejbur ediji täsiriň ýygylygy yrgyldyly konturyň hususy yrgyldysynyň ýygylygyna gabat gelende konturda naprýaženiýäniň (ýa-da elektrik akymyň) iň uly baha eýe bolma hadysasy.
ELEKTRIK GARŞYLYGY-ser. Garşylyk.
 ELEKTRETLER-daşky meýdanda elektriklenip, elektriklendiriji meýdanyň täsiri kesilenden soň, öz hususy elektrik meydanyny uzak wagtlap saklaýan dielektrik maddalar. Şeýle häsiýet segnetoelektriklerde ýüze çykýar. Edil hemişelik magnitleriň magnit meýdanynyň çeşmesi hökmünde ulanylyşy ýaly, elektretler hemişelik elektrik meýdanynyň çeşmesi hökmünde ulanylýar. 
ELEKTRIK DUGASY-özbaşdak gaz elektrik akymynyň biri.
ELEKTRIK SYGYMY-ser. Sygym.
ELEKTRIK ZYNJYRY-elektrik akymynyň döremegi üçin gerek bolan abzaldyr enjamlardan durýan ulgam. Olara elektrik akymynyň çeşmesi, kabul ediji, ölçeg abzallary, birikdiriji simler girýär. Elektrik zynjyry daşky we içki bölekden durýar: içki bölege elektrik akymynyň çeşmesi girýär, daşky bölege zynjyryň galan bölegi girýär.
ELEKTROMAGNIT YRGYLDYLARY - üýtgeýän elektrik meýdanynyň üýtgeýän magnit meýdanyna we tersine geçmek hadysasy. Şeyle hadysa yrgyldyly konturda amala aşyrylýar.
ELEKTRIK GENERATORY - mehaniki energiýany elektrik energiýasyna öwürýän abzal. Generator rotordan, statordan durýar. Elektrik generatory elektromagnit induksiýa hadysasy esasynda işleýär. Stator hemişelik magnit meýdanyny döredýär. Rotora sargylar saralyp, ol aylananda magnit akymy üýtgäp induksiýanyň e.h.g. döreýär. 
ELEKTRIK HEREKETLENDIRIJI - elektrik energiýasyny mehaniki energiýa öwürýän abzal. Magnit meýdanynda elektrik akymly geçirijä Amperiň güýji täsir edip ony herekete getirýär.

ELEKTRIK ZARYADY-ser. Zarýad.
ELEKTRIK POLYARLAŞMASY-elektrik meydanynyň täsiri astynda dielektriklerde položitel we otrisatel zarýadlaryň bölünip, polýuslaryň döremegi.

ELEKTRON POLÝARLAŞMASY-elektrik meýdanynyň täsiri astynda atomlaryň elektronlarynyň meýdanyň tersine süýşüp, polýuslaryň döremegi. Şeýle polyarlaşma polýar däl molekulalardan düzülen dielektriklerde ýüze çykýar.

ELEKTRIK HADYSALARY-elektrik zarýadlarynyň barlygy,hereketi we olaryň özara täsiri bilen baglanyşykly hadysalar.
 ELEKTROWAKUUMLY ABZALLAR-wakuumda elektronlaryň elektrik we magnit meýdanlaryndaky hereketine esaslanyp işleýän abzallar(elektron cyralary, elektron şöhle turbasy, kineskop we ş.m.).

ELEKTRIK MEYDANY - elektromagnit meýdanynyň ýüze çykyşynyň bir görnüşi-materiýanyň bir görnüşi. Elektrik zarýadlarynyň täsirini geçiriji maddy gurşaw. Gozganmaýan elektrik zaryadlary elektrik meýdanynyň çeşmesidir.
 ELEKTRIK HEREKETLENDIRIJI GÜÝÇ (EHG) - naprýaženiye çeşmesini häsiýetlendirýän ululyk. San taýdan daşgary güýçleriň položitel zarýad birligini ýapyk elektrik zynjyrynyň boýuna süýşürmek üçin A edýän işine deň. ε= bu yerde - EHG, 4-daşgary güýçleriň işi, 9, süyşürilýän položitel synag zarýady. Ölçeg birligi IW. EHG woltmetr bilen ölçelýär. Onuň üçin üzük zynjyrda woltmetri naprýaženiýe çeşmesinin klemmalaryna (uçlaryna) birikdirmeli.

ELEKTRODINAMIKA - elektrik zarýadlarynyň hereketi bilen baglanyşykly hadysalary öwrenýän fizikanyň bölümi.
ELEKTROLIZ-elektrolitlerden elektrik akymy geçende elektrolitiň maddasynyň elektrodlarda bölünip çykmagy.
 ELEKTROLITLER-özlerinde duýarlyk konsentrasiýaly ionlary saklaýan suwuk ýa-da gaty maddalar we ulgarlar. Erginde ionlara dargayan maddalar, mysal üçin, elektrik akymyny geçirýän duzlaryň, asgarlaryň we kislotalaryň suwdaky erginleri bar.

ELEKTROMAGNIT INDUKSIYASY-magnit meýdany üýtgände onun töwereginde üýtgeýän elektrik meýdanynyň döremegi. Kähalatlarda elektromagnit induksiya magnit meýdany üýtgände yrgyldyly zynjyrda induksiya elektrik akymynyň döremegi hem diýilýär. Soňky kesgitlemede sebäp bilen netije orunlaryny çalyşýarlar, elektrik akymynyň döremegi netije bolup, onun döremeginiň sebäbi magnit meydanydyr. Yapyk yrgyldyly zynjyr hakykatda magnit meydany üýtgeýän elektrik meydanynyň döreýändigini görkezijidir.
ELEKTROMAGNIT MEYDANY - zaryadly bölejikleriň we elektrik akymlaryň özara täsirlerini geçiriji maddy gurşaw, materiýanyň meydan görnüşleriniň biri. Üýtgeýän elektrik we magnit meydanlarynyň ulgamy.
ELEKTRON EMISSIYASY - maddalardan (metallardan) Bu işi yerine yetirmek üçin elektrona yeterlik energiya bermeli. Bu elektronlaryň çykmagy. Elektronlaryň metaldan çykmagy üçin iş etmeli. energiyanyň berlişine baglylykda: termoelektron emissiýasy, awtoelektron emissiýasy, fotoelektron emissiýasy, katodoelektron emissiyasy tapawutlandyrylýar.
ELEKTRON ŞÖHLESI-elektron akymynyň ince dessesi. 
ELEKTRON ŞÖHLE TURBASY - elektron akymynyň inçe dessesinin (elektron şöhlesi) hereketini dolandyrmak arkaly elektrik yrgyldylaryna gözegçilik etmek üçin ulanylýan abzal. Wakuumlanan turbanyň içinde elektron topy, diafragma, tizlendiriji we fokusirleýji anod, kese we dik ugurlar boýunça elektron şöhlesini gyşardyjy plastinalar we lyuminissirleýji ekran bar. 
ELEKTRON GAZY-metallarda erkin elektronlaryň toplumy Adaty gazlardaky molekulalaryň wezipesini erkin elektronlar yerine yetirýärler. Elektron gazy üçin adaty gaz kanunlary kanagatlandyrylýar diýip kabul edilýär.
ELEKTRON MIKROSKOPY - elektron şöhlesinin hereketini elektrik we magnit meýdanlarynyň kömegi bilen dolandyryp, ownuk zatlary ulaldyp görkezýän abzal. Onuň ulaldys koeffisiyenti adaty optiki mikroskopyňkydan bimäçe müñ esse uludyr.
ELEKTRIK GEÇIRIJILIGI-metallaryň elektrik geçirijiligi juda uly bolup, (>10 Om m), erkin elektronlaryň barlygy bilen düşündirilýär. Temperaturanyň artmagy bilen peselýär. Dielektrikler elektrigi erbet geçirýärler (<10 Omm). Aramgeçirijilerin geçirijiligi 10-den uly, 10°- -dan kiçi. Elektrolitleriň elektrik geçirijiligi uludyr. Olarda elektrigi äkidijiler ionlardyr (ser. Geçirijilik.).
ELEKTROSKOP-jisimleriň zaryadlylygyny görkeziji abzal. Biratly zaryadlanan ýeňiljek ýaprajyklaryň özara itekleşmesi elektroskopyň işleýşinin esasynda ýatýar. ELEKTROSTATIKA-bir-birine görä gozganmayan zaryadlaryň özara täsirleri bilen baglanysykly elektrik hadysalary öwrenýän fizikanyň bir bölümi. Zaryadlaryň berlen yerleşişi boýunça olaryň döredýän elektrik meýdanyny hasaplamak elektrostatikanyň esasy wezipesidir. E. elektrik meýdanynyň güýjenmesinin (ya-da potensialynyň) giňişlikde paýlanylyş kanuny belli bolsa, şeyle meydany döredýän zaryadlaryň ýerleşiş kanunyny hem tapmaga mümkinçilik berýär.
ELEKTROSTATIKI INDUKSIYA - daşky elektrostatik meýdanyň täsirinde geçiriji jisimde elektrik zaryadlarynyň paýlanma hadysasy
ELEKTROSTATIKI MEYDAN-özara gozganmayan (tizligi nola deň bolan) zaryadlaryň döredýän meydany. 
ELEKTRIK AKYMY - zaryadly bölejikleriň ugrukdyrylan hereketi.
ELEKTRIK AKYMYNYŇ UGRY - položitel zaryadlaryň hereket edýän ugry elektrik akymynyň ugry hökmünde kabul edilen.
 ELEKTRIK AKYMYNYŇ GÜÝJI-geçirijinin kese-kesiginden wagt birliginde akyp geçýän elektrik zaryady: I-q/t, bu yerde I-elektrik akymynyň güýji, q- elektrik zarýady, t-wagt. Ölçeg birligi - 1 A. Elektrik akymynyň güýjüni ölçeýän abzala ampermetr diýilýär. 
ELEKTRIK AKYMYNYŇ DYKYZLYGY-geçirijiniň kese-kesiginiň meydan birliginden wagt birliginde akyp geçýän elektrik zarýady. 
ELEKTRIK AKYMYNYŇ ÇEŞMESI-daşgary (tebigaty elektrik dal) güçleriň işi netijesinde elektrik naprýaženiyesini döredýän gurluş (akkumulyator, galwaniki element, termoelektrik generatory we başgalar).
ELEKTRIK AKYMY DÖREDIJILER-hereketi bilen elektrik akymyny döredýän zaryadly bölejikler.
ENERGIYA ZOLAKLARY (ZONALARY) - kristallik gaty jisimlerde elektronlaryň eyelüp biljek energiyalarynyň toplumy. ERKIN ZARYADLAR - maddanyň çäklerinde ornuny erkin üýtgedip bilýän zaryadlar. Metallarda elektronlar, elektrolitlerde ionlar.
FARADEYIN KANUNLARY- 1-nji kanun: elektroliz wagtynda elektrodda bölünip çykýan maddanyň massasy (m) elektrolitden geçen elektrik zaryadyna (q) göni proporsional, m=kq, bu yerde k-maddanyň elektrohimiki ekwiwalenti. 2-nji kanun: maddanyň elektrohimiki ekwiwalenti (k) onun himiki ekwiwalentine (x = A/z) göni proporsional. k = CA/z, bu yerde A-maddanyň atom massasy, z-onuň walentliligi, C-proporsionallyk koeffisiyenti. I/C-F- -Faradeýin hemişeligi.
FARADEYIN HEMIȘELIGI-(F=96500 Kl/mol)-elektroliz wagtynda elektrodda maddanyň himiki ekwiwalentine san taýdan deň bolan massasynyň bölünip çykmagy üçin elektrolitden geçmeli elektrik zarýady.
FERROMAGNETIK - magnit häsiyetleri demiriñkä menzeş maddalar. Ferromagnetigiň adaty paramagnetikden käbir üýtgeşikligi bar. magnit syzyjylygy juda uly; magnit häsiyetinde anizotropiýa bar, belli bir temperaturada adaty paramagnetige öwrülýär (Kýuri temperaturasy); magnit gisterezisi bar, magnit syzyjylygy daşky magnit meýdanynyň induksiýasyna bagly; diñe Kýuri temperaturasyndan aşakda kristallik ýagdaýda bolýan madda.
FERROMAGNETIZM-ferromagnetik maddalarda yüze çykýan magnetizm. Kristallik ýagdaýda Kyuri temperaturasyndan aşakda yüze çykýar. Ferromagnetizm elektronlaryň spin magnetizmi bilen düşündirilýär. Goňsy atomlardaky spin magnit momentleri kompensirlenmedik elektronlar özara elektrostatik täsir astynda doygun mägnitlenmä çenli magnitlenen oblastlary-domenleri döredýärler. Domenlerin bolmagy ferromagnetizmiň esasy aýratynlygydyr.
FOTOELEKTRON EMISSIYASY-yagtylyk akymynyň metaly üstüne düşüp, ondan elektronlary cykarmasy. 
GALWANOMETR-kiçi ululykly elektrik akymyny, napraženiýni, elektrik zaryadyny ölçemek üçin ulanylýan duygur abzal. 
GALWANOMAGNIT HADYSALARY-üstünden elektrik akymy geçýän gaty jisimlerin elektrik häsiyetlerine magnit meýdanynyň täsiri bilen baglanysykly hadysalar.
GALWANIKI ELEMENT-himiki täsirleşmäniñ energiýasynyň hasabyna alynyan elektrik naprýaženiyesinin çeşmesi. 
GARYNDYLY GEÇIRIJILIK - arassa dal aramgeçirijilerin elektrik geçirjiligi; garyndysy bolan aramgeçirijide elektron we deşikli geçirijilik bolýar. 
GAZLARDA ELEKTRIK AKYMY-gazlarda elektronlaryň we jonlaryň hereketleri bilen baglanyşykly hadysalar (elektrik uçguny, elektrik dugasy, köreýän elektrik akymy we başgalary). 
GARSYLYK-geçirijiniň elektrik akymyna görkezýän garşylygy. 
GARSYLYK TERMOMETRI - metallaryň, splawlaryň, aramgeçirijileriň garşylygynyň temperatura baglylygynyň esasynda taýýarlanan temperatura ölçeýji abzal.
GEÇIRIJI ELEKTRIK AKYMY-zaryadly bölejikleriň hereketi bilen dörän elektrik akymy. 
GEÇIRIJILER- elektrik akymyny oňat geçiriji maddalar. Bu maddalarda erkin hereket edip bilýän zaryadly bölejikler bar. G. metallar,elektrolitler degişlidirler.
GENRI (Gn)-induktivligin ölçeg birligi. I Gn-üstünden IA elektrik akymy geçende kese-kesiginin meydany boyunca 1Wb magnit akymy döredýän geçirijinin induktivligi ýa-da üstünden akýan elektrik akymy 1 sekuntda 1 ampere üýtgände uçlarynda öz-özünde induksiýasynyň 1 W deň elektrik hereketlendiriji güýji döreýän geçirijinin induktivligi. Amerikan alymy G.R. Genrinin (1797-1878) hatyrasyna dakylan at. 
GISTEREZIS-funksiýanyň üýtgeýiş tizliginiň argumentinkidenyza galma hadysasy, mehaniki, dielektrik we magnit gisterezisleri bolýar. 
GYSGA UTGAŞMA (G. u.)- doly (yapyk) elektrik zynjyrynda dasky zynjyr bölegindaki garçylygynyň nola ymtylandaky ýagdaýy bu yerde ɛ - elektrik akymynyň çeşmesiniň EHG, r- elektrik akymynyň çeşmesinin içki garşylygy. 
HEMISELIK ELEKTRIK AKYMY-wagtyň geçmegi bilen ululygy (güýji) we ugry üýtgemeýän elektrik akymy. 
INDUKTIW GARSYLYK-induktivligi bolan geçirijinin üýtgeýän elektrik akymyny görkezýän garşylygy. R, L, bu yerde R-induktiw üytgeýän elektrik akymynyň aýlaw ýygylygy, L-geçirijinin garsylyk, induktivligi. 
INDUKTIWLIK - üstünden geçýän elektrik akymy aytgande geçirijinin uçlarynda öz-özünden induksiýanyň EHG-ni döredip bilmek 
INDUKTIW TEGEK-zynjyryň beýleki böleklerine garanynda özünde uly induktiwligi jemlän tegek. 
IONLAŞMA-bitarap (elektroneytral) atomyñ ýa-da molekulanyň ukyby zaryadlanma hadysasy.
IONLAR-zaryadlanan atom, molekula ýa-da olaryň toplumy. lon položitel ýa-da otrisatel zaryadly bolýar. Atomdan elektron aýrylsa ol položitel iona öwrülýär. Atoma goşmaça elektron birikse ol otrisatel iona öwrülýär. Ionlar elektrolitik dissosiasiyada hem döreýär. Onda bitarap molekula ony düzýän ionlara dargaýar.

IONLAŞMA ENERGIYASY-bitarap atomy iona öwürmek üçin harçlanan energiya. Bu energiya elektron bilen yadrodaky protonlaryň çekiş güyjuni (ýa-da baglanysyk energiýasyny) ýeňmek üçin harçlanýar. Her bir atomyň ionlaşma energiýasy jedwelde berilýär. ionlaşma energiýasyny
IONLAŞMA POTENSIALY-elektrony alyança tizlendirmek üçin gerek bolan elektrik meýdanynyň potensialy. 
IONOSFERA-Yer atmosferasynyň ýokary ionly gatlagy. 
IONYŇ ZARYADY-ionyň zaryadynyň ululygy we alamaty.
JOUL-işiň HU-da ölçeg birligi. Iñlis alymy Joulun hatyrasyna dakylan at. 
JOULUN-LENSIN KANUNY-geçirijiden elektrik akymy geçende onda bölünip çykýan ýylylyk mukdary Q elektrik akymynyň güyjni kwadratyna (), geçirijinin garşylygyna (R) we wagta (7) göni proporsional U Q=1 Rt= R 1. bu yerde U-naprýaženiýe.
KATOD - otrisatel zaryadly elektrod; wakuum we aramgeçinj cyralarda, naprýaženiýe çeşmelerinde, elektrolitik wannalarda we sm ulanylýar. Wakuum cyralarynda katod gyzdyrylyp elektron emissiyasy döredilýär. Göni ýakylýan katodda elektrik akymy gös-göni katod siminden akyp ony gyzdyrýar. Keseden ýakylýan katodda elektrik akymy gös-gön katoddan akmaýar. Başga simden (gyzdyryjydan) akyan elektrik akymy katody gyzdyrýar.
KATOD EMISSIYASY - yeterlik energiya çenli tizlendirilen bölejiklerin katoda urlup ondan elektronlary çykarmasy.
MAKSWELLIN DEŇLEMELERI – giñişligin islendik nokadynda wagtyn berlen pursatynda elektromagnit meýdanynyň parametrleri bolan E-elektrik meydanynyň güýjenmesini we B-magnit induksiýasyny özara baglanysdyryan differensial denlemeler.
POZITRON-massasy elektronyňka deň, zarýady ululygy boýunça edil elektronyňky ýaly, ýöne položitel alamatly elementar bölejik. Adatça, oňa elektronyň antibölejigi diyilýär.
POLYARLAN(YS)MA WEKTORY - dielektrikleriň polýarlanysyny mukdar taýdan häsiyetlendirýän ululyk. Ol san taýdan dielektrigiň göwrüm birligindäki dipollaryň elektrik momentleriniň wektorlaýyn jemine deň:
POTENSIAL-elektrik meydanynyň berlen nokadynyň potensialy bu nokat bilen tükeniksizlikde (elektrik meydanynyň duyulmayan nokatlar ulgamy) yerleşen nokadyn potensiallarynyň tapawudydyr. Tükeniksizlikdiki nokadyň potensialy nola deň diyip şertlenilen. 
POTENSIALLARYŇ TAPAWUDY elektrik meýdanynyň energetik häsiyetnamasy. San taydan garalýan nokatlaryň aralygyna položitel zaryad birligini süýşürmek üçin harçlanan işe deň. Ölçeg birligi-wolt.
POLYAR MOLEKULA - elektrik dipol momenti nola den däl molekula (E=0; P, 0). E-0 bolanda şeyle molekulalaryň çäklerinde položitel we otrisatel zaryadlaryň merkezleri gabat gelmän, belli bir aralykda yerleşýärler. Molekulada zaryad polyuslary bar.
POLYAR DAL MOLEKULA-elekrtik dipol momenti nola deň molekula (E-0, P=0). Şeyle molekulalaryň çäklerinde položitel we otrisatel zaryadlaryň merkezleri özara gabat gelýärler. Molekulada zaryad polyuslary seljerilmeýär.
PROTON - položitel zaryadly elementar bölejik. Ol atomyň yadrosynda yerleşýär. Zaryadynyň ululygy elektronyňka deň. q,-1,6 10 Kl. Massasy elektronyňkydan uly: m-1,67 107 kg-1836 m
PULSIRLEYJI ELEKTRIK AKÝMY-wagtyn geçmegi bilen ululygy üýtgp, ugry üýtgemeýän elektrik akymy.
PYEZOELEKTRIK HADYSASY-mehaniki basys astynda elektrik zaryadynyň döremegi. Käbir segnetoelektrik maddalarda yüze cykýar. Gramplastinkalarda ses yazgylaryny elektrik yrgyldylara öwürmek üçin ulanylýan pyezoelementler şu hadysanyň esasynda işleýärler.
PYEZOELEMENT - sesi gaytadan döredýän abzal. Infe gramplastinkanyň ýodajyklaryndan ýöründe ol dik ses ýygylykly yrgyldy edip pýezoelemente periodik basgy edýär
YER MAGNETIZMI-Yerin magnit meýdany bilen baglanyşykly hadysalar. Yer togalagy uly magnitdir. Onuň demirgazyk polyusy Yeriň Günorta geografik polyusy, Günorta polyusy bolsa Yeriň demirgazyk geografik polyusy bilen gabat gelýär. Yerin içindäki magnit meydanlary, atmosferadaky elektrik akymlary Yeriň magnit meýdanynyň bolmagynyň sebäbidir diýlen çaklamalar bar.
ÝYLDYRYM-özbaşdak gaz elektrik akymy. Atmosferada bolup geçýän uçgun görnüşli gaz elektrik akymy. Ýyldyrym çakanda elektrik akymy örän uly bolup, onuň geçen yolundaky gurşaw ýokary temperatura çenli gyzýar, howanyň basysy çürt-kesik artýar we partlama ýüze çykýar. Bu güýçli partlamanyň sesi bulutdan-buluda serpigip ýaň-gök gübürdisi döreýär.
ZARYAD (elektrik zarýady) - a) käbir sada bölejikleriň özara elektromagnit täsirinin depginini häsiyetlendirýän ululyk. b) elektromagnit özara täsiri yüze çykarýan käbir materiyalaýyn zat bolmagy mümkin.
ZARYADLANMA - jisimleriň elektromagnit täsirini yüze cykaryan hadysa. Sürtme, induksiya, galtaşma arkaly jisimleri zaryadlandyryp bolýar. Elektron nazaryýet boýunça adaty ýagdaýda maddalarda elektronlaryň we protonlaryň sany deň. Şonuň üçin jisim zaryadsyz. Agzalan hadysalar netijesinde jisimde elektronlaryň sanyny adatdakydan kemeldip, ony položitel zaryadlandyryp bolýar. Elektronlaryň sanyny köpeltseň, jisim otrisatel zaryadlanar.
ZARYADSYZLANMA-zaryadly jisimleriň otrisatel zaryadly jisim ýa-da bölejik bilen galtaşanda onuň zaryadsyz ýagdaýa geçmegi. Mysal üçin, ýyldyrym çakanda buludyň zaryadsyzlanmasy, zaryadly kondensatoryň obkladkalarynyň zaryadsyzlanmasy we başgalary.
ZARYADLARYŇ SAKLANMA KANUNY - üzňeleşdirilen ulgamda zaryadlaryň algebraik jeminiň üýtgemeýändigini tassyklayan kanun
ZARYADLY SADA BÖLEJIKLER-tebigatda erkin halda duş gelýän bölünmeýän in kiçi zaryadly bölejikler, tebigatda zaryady durnukly sada bölejiklere elektron, proton, pozitron degişlidir.
ZARYADLY SADA BÖLEJIKLERI TIZLENDIRIJILER- zarýadly bölejiklere gerekli kinetik energiya berýän desgalar. Olara çyzykly elektrostatik tizlendirijisi, siklotron, betatron, sinhrotron, sinhrofazatron degişlidir.
OPTIKA.
AKKOMODASIÝA—ýakyndaky hem-de uzakdaky zatlary göziň deňiräk derejede açyk görmeklige uýgulaşmasy.
AÝNA—ýagtylygy serpikdirýän  üsti ýylmanak edilip çörite ýasalan gurala A.diýilýär.
DIFRAKSIÝA – tolkun uzynlygy bilen deňeçerräk ölçegli kiçijek deşigiň içinden ýa-da dury däl jisimiň garyndysyndan geçende  ýagtylyk tolkunynyň öňki ýaýraýan ugrundan gyşarmasy ,ýagny bir hili gurşawda gönüçyzykly ýaýramasynyň bozulmasy.
DIFIRAKSIÝA GÖZENEGI – dury däl aralyklar bilen bölünen köp sanly , örän darajyk , käbir tekizlikde ýerleşen özara parallel biri-birinden deň aralykda ýerleşen, deň inli ýarçyklaryň toplumy.
DOLY SERPIKME – iki gurşawyň araçägine düşen şöhläniň ikinji gurşawa geçmän tutuşlygyna serpikmesi.
 DÖWÜLME GÖRKEZIJI – ýagtylygyň döwülme kanunyndaky hemişelik ululyk n. Oňa göräleýin D.g. ýa-da ikinji gurşawyň birinji gurşawa görä (göräleýin) döwme görkezijisi diýilýar.
 ELEKTROMAGNIT NAZARYÝETI- ýagtylyk hadysalaryny ýagtylyk tolkuny elektromagnit tolkunydyr diýen pikirden peýdalanyp düşündirýan nazaryýet.
EÝNŞTEÝNIŇ DEŇLEMESI–materýallarda,fotoeffekti,(fotohadysany)    düşündirýän,deňleme.Bu deňleme fotonyň  metaldaky elektron bilen özara täsirinde energiýanyň saklama kanunydyr.Özara täsire çenli elektron dynçlykda dur,şonuň üçin onuň energiýasy nola deň diýlip kabul edilýär.Onda özara täsire çenli elektron dynçlykda dur, şonuň üçin onuň  enrgiýasyny saklama kanunydyr.Özara täsire elektron dynçlykda dur, şonuň üçin onuň energiýasy nola deň diýlip kabul edilýär.Onda özara täsire çenli foton bilen elektronyň energiýasynyň jemi hv+0.Özara täsirden soň fotonyň energiýasy nola deň, ýagny foton siňdirilýär.Onuň energiýasynyň bir bölegi elektrony metaldan çykarmak üçin zerur  bolan A işe (oňa çykyş işi diýilýär) sarp bolýar, galan bölegi bolsa şol elektrona kinetik energiýa bermäge harçlanýar.Onda energiýanyň saklanma kanunyna laýyklykda özara täsire çenli energiýalaryň hv+0 jemi we özara täsirden soňky energiýalaryň jemi bir-birine deň bolmaly, ýagny hv=A+(mv^2)/2 . Bu aňlatma E.d. diýilýär.
FOTON- (grekleriň ‘‘ýagtylyk’’ diýen sözinden) sadaja bölejik; elektromagnit şöhlelenmäniň kwanty; dar manyda ýagtylygyň kwanty. Ýagtylgyň bölejikler görnüşinde ýaýraýanlgy hakyndaky düşünjäni 1905-nji ýylda Eýnşteýn ‘‘Foton’’ diýen at 1925-nji ýylda girizilýär.
FOTOHADYSA-ýagtylygyň täsiri  bilen maddadan elektronlaryň goparylmasy. Ilki bilen fotohadysany metallarda ýüze çykardylar.Metallarda erkin (atomdan aýrylan)elektronlar köp. Şolaryň metalyň çäklerinden çykarylmasyna daşky fotohadysa diýilýär.
FOKUS<FOKUS ARALYGY-özara parallel şöhleleriň linzadan geçip kesişýän nokady.Baş optiki oka parallel şöhleleriň linzadan geçip kesişýän F nokadyna baş fokus nokady,linzanyň O optiki merkezinden  OF aralygna bolsa baş fokus aralygy ýa-da ýöne fokus aralygy  diýilýär;ony f harpy bilen belgilenýär.
GEOMETRIKI OPTIKA-optikanyň ýagtylygyň dürli gurşawlarda ýaýramasyny,olaryň araçäginde serpikmesini we döwlip geçmesini ýagtylyk şöhlesi düşinjesinden we onuň kanunlaryndan peýdalanyp düşündirýän bölümi.
GÖRME,GÖRÜŞ-ýagtylyk göze düşende gözde döreýän täsir.Görüş ýagtylyguň göze haýsy ugurdan düşýandigini hem anyklaýar.
GÝUGENSIŇ DÜZGÜNI – gurşawyň tolkun ýeten her nokady öz gezeginde ikilwnç rolkunlaryň çeşmesi bolup hyzmat edýär.
INTERFERENSIÝA – (latyn sözi, özara urulma diýen manyny berýär) iki ýa-da köp tolkunlaryň goşulmagy netijesinde jemleýji ýagtylyk yrgyldylarynyň giňişligiň käbir nokatlarynda wagta görä durnukly güýçlendirilip beýleki nokatlarda bolsa gowşadylma hadysasy.
INFRAGYZYL ŞÖHLELENME – tolkun uzynlygy 760 nm-den 1 mm-e çenli aralykda ýerleşen optiki şöhlelenme.
INDUSIRLENEN ŞÖHLELENME – tolgundyrylan (oýandyrylan) atomlaryň olara düşýän ýagtylygyň täsiri bilen (mejbury) şöhlelenmesi.
KORPUSKULÝAR NAZARÝETI – ýagtylygy, tolkun nazarýetiniň tersine, bölejikleriň akymy diýip düşünilýän nazarýeti.
LAZER – iki sany sferik üst bilen(olaryň birisiniň tekiz üst bolmagyda mümkin)çäklendirilen dury madda(optiki aýna,organiki aýna  suw,we ş.m.)L.diýilýär.
LÝUMINESSENSIÝA-latyn sözi, şöhlelenme diýen  manyny berýär,atomlaryň(ýa-da malekulalaryň)jisimiň tempraturasyna bagly  bolmazdan şöhlelenmesi.Ýylylyk şöhlelenmesinden başgalarynyň hemmesi L.şöhlelenmesidir.
MASSA ÝETMEZI(DEFEKTI)-ýadronyň Mýa dynçlyk massasynyň ony emele getirýän  protonlaryň we neýtronlaryň dynçlyk massalarynyň jemine ýetmezi.
NEGATIW--latyn sözi,otrisatel  diýen manyny aňladýar, jisimiň fotoplýonkada alnan ilkinji şekili.Bu şekil ýörite erginiň(proýawiteliň)kömegi bilen ýüze çykarylýar.Jisimiň ýagty ýerleriniň şekili negatiwde  garaňky we tersine,garaňky ýerleriňki  bolsa ýagty bolýar.
NOKATLANÇ ÇEŞME-ölçegleri nola deň bolan ýagtylyk çeşmesine  nokatlanç çeşme diýilýär.
NEÝTRONYŇ HALKALARY-sferik linzanyň tekiz plastina degip  duran  nokadynyň töwereginde görünýän konsentrik halka şekilli  interferensiýa zolaklary.Optika-grek sözi,türkmençe ýagtylyk diýmek: a)ýagtylyk hakyndaky ylym; b)fizikanyň ýagtylygyň emele  gelmesini, giňişlikde  ýaýramasyny we onyň  jisimler bilen özara täsirini öwrenýän bölim;ç)fizikanyň 5*10-3-10-9 m tolkun uzynlykly elektromagnit tolkunlaryň häsiýetlerini  we kanunlaryny öwrenýän bölimi.
OPTIKI DYKYZLYK-iki gurşawyň döw,me görkezijileriniň  bir-birinden uly  ýa-da kiçidigini  häsýetlendirýän ulylyk(düşünje).Optiki dykyz (dykyz däl) gurşawyň döwme görkezijisini beýlekiniňkiden uly (kiçi).Mysal üçin,çüýşe suwa görä optiki dykyz gurşaw.
OPTIKANYŇ ÝAGTYLANMASY-interferensiýa hadysasyny ulanmak bilen optiki elementlerden (linza,prizma we ş.m.) serpikýän ýagtylygy azaldyp,geçýän ýagtylygyň mukdaryna artdyrma.Obýektiwiniň linzalarynda(optikasynda) şu usul ulanylýan  fotoenjamyň  berýän şekili öňkisinden  ýagty,linzalary ýagtylanan ýaly bolar.Şonuň üçin hem bu usula optikanyň ýagtylanmasy diýilýär.
OPTIKI MERKEZ-linzadan geçende öz ugurlaryny üýtgetmeýän şöhleleriň kesişme nokady (0 nokat).
OPTIKI OK-lizanyň optiki merkezinden geçýän islendik göni çyzyk.Optiki oklaryň birisine,ýagny olaryň linzanyň sferik üstleriniň  merkezleri 01 we 02 nokatlardan geçýänine linzanyň boş optiki oky diýilýär.
OPTIKI GÜÝÇ-linzanyň şöhläni döwijilik ukyby,ony häslendirýän ulylyk.Fokus aralygy kiçi linza şöhläni güýçli döwýär(linza düşmezden  öňki ugurdan  uly burça gyşardýar),fokus aralygy uly bolsa  gowşak döwýär.Diýmek,linzanyň şöhläni döwijilik  ukyby onuň fokus aral;ygyna ters proporsional.Şonuň üçin hem linzanyň fokus aralygynyň ters ululygyna  linzanyň optiki güýji diýilýär.
POZITIW-negatiwden alnan şekile  pozitiw(latyn sözi,položitel  diýen manyny aňladýar)diýilýär.Pozitiw şekil negatiw şekile ters,ýagny suraty alynýan jisimiň ýagty ýerlerine pozitiwde hem ýagty,garaňky ýerlerinde bolsa garaňky ýerler degişli bolýar.Fotokagyzda pozitiw şekil ýüze çykarylandan  soň ýörite egriniň(berkidijiniň)kömegi bilen bu şekil  berkidilýär.Şeýle kagyza bolsa  fotosurat diýilýär. 
POLÝARLANMA-ýagtylyk tolkunyndan elekltrik(ýa-da magnit) meýdanynyň  ugryny aňladýan E(ýa-da B)wektorlaryň ýagtylyk  ýaýraýan ugryndan geçýän tekizlikde özara parallel  ýerleşmesi.Şeýle  ýagtylyga tekiz polýarlanan ýagtylyk diýilýär.
RADIOIŞJEŇLIK-atom ýadrolarynyň öz-özinden  dürli bölejikleri (radioişjeň şöhleleri )goýberip, başga ýadrolara öwrilmesi.Fransuz fizikleri är-aýal Pýer  Kýuri weMariýa Kýuri,1898-nji ýylda şeýle häsiýetli  täze element  açypdyrlar we oňa radiý(şöhleli diýmek)diýp at beripdirler.Bu tebigy radioişjeňlik.Radioişjeňlik häsiýeti bolan  himiki elementlere radioişjeň elementler diýilýär.
REŇK(ýagtylygyň reňki)-göze täsir edýän ýagtylyk tolkununyň  aýratynlygy .Dürli reňkli ýagtylyk  tolkunynyň ýygylygynyň  aýratynlygy. Dürli reňkli ýagtylyk tolkunlarynyň ýygylyklary dürli.
RENTGEN ŞÖHLELENMESI-tolkun uzynlygy 0,001 nm-den 5 nm-e çenli  aralykda ýerleşen optiki şöhlelenme. Rentgen şöhlelenmesi lukmançylykda ulanylýan rentgen turbalary  tarapyndan goýberilýär.
ŞEKIL-jisimden çykan şöhleleriň jisimiň ýok ýerinde  emele getirýän keşbine şol jisimiň şekili diýilýär.
LINZADA ŞEKIL-(A) nokatdan çykyp linzanyň dürli ýerlerinden geçen iň azyndan iki şöhläniň kesişme nokady (A1).Bu  maksat üçin ýörite saýlanyp alnan 1-3 şöhleleriň islendik ikisini ulanmaklyk ýeterlikdir. 
ŞOWA GÖZ-göziň iň gowy göriş aralygynyň 25 sm-den kiçi bolma kemçiligi. Gözüň aksiomodasiýasy  daşdaky jisimleri açyk görmäge ýeterlik bolmaýar.Şowa gözde jisimiň şekiliniň torjagazynyň üstünde alynmagy  üçin ýa-ha jisimi  göze ýakynlaşdyrmaly (bu hemişe mümkin däl)ýa-da  ýaýradyjy linzany ulanmaly.
ŞÖHLELENME DOZASY-ionlaşdyryjy şöhlelenmäniň (kosmos  şöhleler,radioişjeň şöhleler )janly jandarlaryň bedenine edýän täsiriniň häsietnamasy.
ŞÖHLELENME- jisimiň ýagtylygy goýbermesine  şöhlelenme diýilýär.
SPEKTR- üç granly prizmanyň gapyrgasyna parallel edilip goýlan darajyk(0,001-0,1mm) ýarçykdan geçen ak ýagtylygyň prizmadan soň goýlan ekranda emele getirýän reňkli zolagy.Ýarçykdan soň we ekranyň öň ýanyndan olardan fokus aralygyna deň bolan uzaklykda ýygnaýjy linzalar goýulýar.Şeýlelikde,ekranda ýarçygyň dürli tolkun uzynlykly şöhlelerde şekilleri alynýar.Ýarçygyň haýsydyr bir tolkun uzynlykly ýagtylyga degişli şekiline spektral çyzyk diýilýär,dürli reňkli şekilleriň, ýagny spektral çyzyklaryň toplumyna bolsa spektr diýilýär.
SPEKTRAL DERŇEW- maddanyň himiki düzümini onuň spektri boýunça kesgitlemek usuly. Her bir adamyň ýüz keşbi ,sesi,barmagynyň keşdesi,hat ýazyşy biri-biriniňkä meňzeş dal. Şu aýratynlyklardan peýdalanyp olary tanamak bolýar.Edil şonuň ýaly-da her bir himiki elementiň atomlary,molekulalary hem diňe olaryň özüne mahsus bolan tolkun uzynlykly spektral çyzyklarynyň toplumyny ,spektr berýär.Şonuň üçin hem spektri boýunça olary tanamak bolýar. Spektral derňew usuly hem şoňa esaslanan.

ATOM WE ÝADRO FIZIKASY
ATOMYŇ MODELI—atomyň giňişlik gurluşy barda çaklama, göz öňüne getirme.Tomsonyň pikiri boýunça,atom,içinde elektronlar bolan položitel zarýadly togalak,položitel zarýad togalagyň üstinde  däl-de onuň içinde deňölçegli ýerleşen elektronlar bolsa togalagyň  içiniň dürli nokatlarynda  deň agramly ýagdaýda durýarlar.Elektronlaryň otirisatel zarýadlarynyň jemi atomdaky položitel zarýadlaryň jemine deň,atom tutuşlygna alnanda zarýadsyz,birtarapdyr.Rezerfordyň pikiri boýunça atomyň  merkezinde položitel zarýadly,massasy atomyň massasyna deň diýen ýaly, ýadro ýerleşen, ýadronyň daşynda bolsa elektronlar Güniň daşyndaky planetalar ýaly aýlanýarlar.Şonuň üçin hem Rezerfordyň teklip eden modeline atomyň ýadroly modeli ýa-da planetar modeli diýilýär.
ATOMYŇ ÝADROSY—atomyň merkezinde ýerleşen,massasy atomyň massasyndan sähelçe az we položitel zarýadly bölegi.
 BAGLANYŞYK ENERGIÝASY—ýadrony ony düzýän bölejiklere, nuklonlara, doly dargatmak üçin gerek bolan energiýa. 
BELGILENEN ATOMLAR- dürli himiki elmentleriň radioişjeň izotoplary.
BORUŇ POSTULATLARY—atomyň durnuklylygyny we şöhlelenmesi düşündirmek üçin çaklama .Boruň birinji  postulaty – atom diňe her haýsyna energiýanyň kesgitli E bahsy degişli bolan ýörite durnukly (stasionar) ýa-da kwant hallarda bolup biler , durnukly halda  ataom şöhle goýbermeýär Boruň ikinji postulaty – atom uly E_k energiýaly durnukly haldan kiçi 
ENERGETIK ÇYKYM- ýadrolaryň täsirleşmä çenli we täsirleşmeden soňky dynçlyk energiýalarynyň ýa-da kinetik energiýalarynyň tapawudy
IZOTOPLAR – ýadrolarynyň zarýadlary deň, emma massalary dürli atomlar.
NEÝTRON-zarýatsyz sada bolejik. Neýtronyň massasy protonyňka deň diýen ýaly,emma sähelçe uly, elektronyňkydan bolsa 1838 esseräk uly.
PROTON-grek sözi bolp ,birinji diýen manyny aňladýar,sada bölejik wodorod atomynyň ýeňil izotopynyň ýadrosy.Protonyň massasy elektronyňkydan 1838 esse uly, zarýady elektronyňka deň,emma položitel.Neýtronlar bilen bilelikde ähli atomlaryň ýadrolaryny düzýärler.
RADIOIŞJEŇ ŞÖHLELER-daşardan täsiri bolmazdan radioişjeň elementleriň ýadrolarynyň öz-özinden goýberýän şöhleleri.Olaryň α şöhleler diýilýäni 2 protondan we 2 neýtrondan  düzilen bölejikleriň akymy,β şöhleleri  elektronlaryň akymy we γ şöhleleri  bolsa  fotonlaryň akymy.
RADIOIŞJEŇ ÖWRILMELER-radioişjeň şöhlelenme netijesinde bir  elementiň atomynyň ýadrosynyň başga bir elementiň atomynyň  ýadrosyna öwrilmesi.
SUG-atomyň her gezek şöhlelenme dowamynda goýberilýän tolkuny. Bir sugda millionlarça tolkun uzynlyklylary ýerleşýär.
TERMOÝADRO TÄSIRLEŞMESI- ýeňil ýadrolaryň örän ýokary(108 K) temperaturada geçýän birleşme täsirleşmeleri. 


KWANT FIZIKASY
FOTOEFFEKT- Ýagtylygyň täsiri bilen maddalardan elektronlaryň goparylyp aýrylmasyna aýdylýar.
FOTOELEMENT – Elektrik togunyň energiýasyny ýagtylyk energiýasy bilen dolandyrýan ýa-da ýagtylyk energiýasyny elektrik togunyň energiýasyna öwürýän abzala diýilýär.
FOTON – Elektromagnit şöhlelenmesiniň kwantyna , has ýönekeý aýdanymyzda ýagtylyk bölejiklerine diýilýär.
HIMIKI TÄSIR – Atomlaryň we molekulalaryň özara öwrülmelerini (himiki reaksiýalary) emele getirýän täsire diýilýär.
FOTOSINTEZ –Ýagtylygyň täsiri astynda organiki däl maddalardan uglerodyň esasynda organiki maddalaryň emele gelme hadysasyna fotosintez diýilýär.
FOTOHIMIKI REAKSIÝA – Fotohimiki täsir netijesinde bolup geçýän reaksiýalara aýdylýar.
FOTOGRAFIÝA – Fotoapparatyň obýektiwi surata düşürilýän zadyň şekilini fotoplýonkanyň ýüzündäki ýagta duýgur, tekiz gatlaga aýdylýar.
FOTODIOD – p-n geçide ýagtylyk düşýän ýarymgeçirijiniň uçlaryna tok çeşmesini ters ugra birleşdirseň onuň zynjyryndan düşýän ýagtylygyň intensiwligine bagly bolan elektrik togy akýar, bu ýagdaýda oňa fotodiod diýilýär.
GYZYL ARAÇÄK - ʋ < ʋ0 bolanda h ʋ > A bolar we elektron metaldan çykmaz ʋ0 ýygylyga fotoeffekitiň araçäk ýygylygy ýa-da gyzyl araçägi diýilýär.


