     KWANT FIZIKASY
FOTOEFFEKT- Ýagtylygyň täsiri bilen maddalardan elektronlaryň goparylyp aýrylmasyna aýdylýar.
FOTOELEMENT – Elektrik togunyň energiýasyny ýagtylyk energiýasy bilen dolandyrýan ýa-da ýagtylyk energiýasyny elektrik togunyň energiýasyna öwürýän abzala diýilýär.
FOTON – Elektromagnit şöhlelenmesiniň kwantyna , has ýönekeý aýdanymyzda ýagtylyk bölejiklerine diýilýär.
HIMIKI TÄSIR – Atomlaryň we molekulalaryň özara öwrülmelerini (himiki reaksiýalary) emele getirýän täsire diýilýär.
FOTOSINTEZ –Ýagtylygyň täsiri astynda organiki däl maddalardan uglerodyň esasynda organiki maddalaryň emele gelme hadysasyna fotosintez diýilýär.
FOTOHIMIKI REAKSIÝA – Fotohimiki täsir netijesinde bolup geçýän reaksiýalara aýdylýar.
FOTOGRAFIÝA – Fotoapparatyň obýektiwi surata düşürilýän zadyň şekilini fotoplýonkanyň ýüzündäki ýagta duýgur, tekiz gatlaga aýdylýar.
FOTODIOD – p-n geçide ýagtylyk düşýän ýarymgeçirijiniň uçlaryna tok çeşmesini ters ugra birleşdirseň onuň zynjyryndan düşýän ýagtylygyň intensiwligine bagly bolan elektrik togy akýar, bu ýagdaýda oňa fotodiod diýilýär.
GYZYL ARAÇÄK - ʋ < ʋ0 bolanda h ʋ > A bolar we elektron metaldan çykmaz ʋ0 ýygylyga fotoeffekitiň araçäk ýygylygy ýa-da gyzyl araçägi diýilýär.

