                                                                               MEHANIKA
AGRAM-Yeriň dartyş güýji zerarly jisimiň daýanja ýa-da asma edýän täsir güýji. Eger-de jisim we daýanç (asma) dynçlykda bolsa, ýa-da Yere görä deňölçegli we gönüçyzykly hereket edýän bolsa, jisimiň A. agyrlyk güýjüne deñdir: P= mg. Bu ýerde m-jisimiň massasy. g-erkin gaçmanyň (ýa-da agyrlyk güýjüniñ) tizlenmesi. ýer togalagynyň polýuslarynyň golaýynda süýnmegräk (gysylan) bolmagy we onuň öz okunyň towereginde aylanmagy jisimiň A. dürli giňlikde dürli bolmagyna getirýär. Mysal üçin, ol ekwatorda polýusdakydan takmynan 0.5% azdyr. HU-da A. ölçeg birligi - nýuton (N).
AGRAMSYZLYK-diñe agyrlyk güýjüniň täsiri astynda hereket edýän jisimiň ýagdaýy. A. jisimleriň erkin gaçmasynda, emeli bemralarda we hereketlendirijisi öçürilen kosmos gāmilerinin hereketinde yüze çykýar. ýagny, a= g. onda P=m(g-a)=0 bolar.
AGYRLYK GÜÝJI-jisimiň ýere dartylma güýjüniň we ýerin gije-gündizlik aylanmasy bilen şertlenýän merkezden daşlaşýan güýjüň geometrik jemi. m massaly jisime täsir edýän A.g. F=mg formula bilen aňladylýar. Bu ýerde g- erkin gaçmanyň tizlenmesi, ol onuň geografik ginişligine we onuň deňiz derejesinden beýikligine baglydyr.
AGYRLYK MERKEZI - gaty jisimiň giñişlikdäki islendik ýagdaýynda onuň bilen üýtgewsiz (berk) baglanyşykly nokat. Jisimiň ähli bölejiklerine täsir edýän agyrlyk güýçleriniň deň täsir edijisi şol nokada goýlandyr. Gaty jisimiň agyrlyk merkezi onuň massalar merkezine gabat gelýär.
AGYRY-2,5 kilograma deň massa ölçeg birligi.
AGAÇ-takmynan, 5 kilometre deň uzynlyk ölçeg birligi. ("Agaç legi käbir çeşmelerde takmynan 6-7 kilometr diýip hem berilýär.) orta barmak bilen süýem barmagyň Yazgyn AGSAK SERE aralygy-ortaça 12-15 sm.
ARNY-62,5 grama deň, massanyň ölçeg birligi. AKUSTIKA-fizikanyň ses tolkunlarynyň ýüze çykyş, ýaýraýyş we kabul ediliş hadysalaryny öwrenýan bölümi ANEROID-atmosfera basyşyny ölçemek üçin abzal-Aýyň ýa-da ýeriň emeli hemrasynyň orbitasynyň ýeriň merkezinden iň uzakdaky nokady (deň. Perigeý). APOSELENTY- Aýyň emeli hemrasynyň orbitasynyň Aýy merkezinden iň uzakdaky nokady (deň. Periseleniý).
ARHIMEDIN KANUNY-gidro we aerostatikanyň kanuny suwuklyga ýa-da gaza çümdürilen jisime, bu jisimiň gysyp çykaran suwuklygynyň ýa-da gazynyň agramyna san taýdan deň bolan dik ýokary ugrukdyrylan göteriji güýç täsir edýär. A.k. şeyle aňladylýar jisim tarapyndan gysylyp çykarylan F=peV, bu yerde v suwuklygyň göwrümi, p-suwuklygyň dykyzlygy, erkin gaçmanyň tizlenmesi. Gadymy grek alymy Arhimed (biziň eramyzdan öň 287-212 ý. toweregi) açdy. A.k. jisimleriň ýüzüş nazaryýetini esasydyr.
ARŞIN-tirsekden barmagyň ujuna çenli aralyk. 
ASMAN JISIMININ ORBITASY - bir asman jisiminiň grawitasiya meydanynda beýleki bir jisimiň hereket çyzygy, yzy. Eger-de diňe iki jisim dartyşýan bolsa, A.j.o. töwerek, ellips, parabola ýa-da giperbola görnüşinde bolup biler. Beýleki jisimler tarapyndan grawitasiýa tolgunmasy (çaykanmasy) bolan mahaly, A.j.o. çylşyrymly görnüşe eýe bolýar(Kepleriň kanunlary).
ASMAN MEHANIKASY- grawitasiýa meýdanynda asman jisimleriniň hereketini öwrenýän astronomiýanyň bölümi. ASTEROIDLER - kiçi planetalar.
ASTRONAWTIKA -  Kosmonawtika .
ASTROFIZIKA-asman jisimlerinde we kosmos giňişliginde duş gelýän fiziki hadysalary öwrenýän astronomiýany bölümi 
ATMOSFERA ýeriň we beýleki asman jisimleriniň- planetalaryň, Günüň we ýyldyzlaryň - gaz görnüşli örtügi. 
Aý-Ýeriň tebigy hemrasy. Ýerden ortaça uzaklygy 384400 km. Massasy 7,35 10 kg (Ýeriň massasyndan 81,3 esse kiçi), radiusy 1738 km, A. üstünde agyrlyk güýjüniň tizlenmesi 1,62 m/s, orta dykyzlygy 3350 kg/m', üstüniň temperaturasy 120-407 K. Aý Günden düşýan ýagtylygyň yzyna serpikmegi arkaly ýagtylanýar.
AYLANMA OKY töwereginde aýlanýan jisime görä gozganmaýan göni çyzyk.
AYLANMA HEREKET - gaty jisimiň hereketiniň ýönekeý görnüşiniň biri;
1) Gozganmaýan okuň töweregindäki A.h. - jisimiň aýlanma okundaky ähli nokatlary gozganman beýleki nokatlary bolsa, merkezleri aýlanma okunda ýerleşen töwerekleri emele getirýän hereket.
2) Gozganmaýan nokadyň töweregindäki A.h.-jisimiň bir nokady hereketsiz bolup, onuň beýleki ähli nokatlary merkezleri gozganmayan nokatda yerleşen sferik üstler boýunça hereket edýärler. 
AYLANMA HEREKETIŇ DINAMIKASYNYŇ ESASY KANUNY-aýlanýan jisimiň e burç tizlenmesi, aylanma okuna görä jisime täsir edýän ähli güýçleriň M momentine göni proporsionaldyr, bu oka görä jisimiň l-inersiýa momentine ters proporsionaldyr:A.h.d.e.k. aylanma hereket üçin Nýutonyň ikinji kanuny hem diyilýär.
AYLAWYYGYLYGY-1s dowamynda bolup geçýän doly aýlaw HU-da Ay. ölçeg birligi-rad-s' Halkara birlikler ulgamyna girmeýin ölçeg sany bilen ölçenilýän fiziki ululyk. 
AERODINAMIKA-gaz görüşli gurşawyň hereket kanunlaryny birlikleri ay l/min, ay l/s. we bu gurṣawyň hereket edýän gaty jisim bilen özara täsirini aeromehanikanyň bölümi öwrenýin mehanikanyň bölimi.
AEROMEHANIKA-gaz görnüşli gurṣawlaryň deñagramlylygyny we hereketini hem-de bu gurşawlaryň özlerine çümdürilen gaty jisimlere edýän mehaniki täsirlerini öwrenýän mehanikanyň bölümi.
AEROSTATIKA - gazlaryň (aýratyn hem howany) deñagramlylyk şertlerini we hereketsiz gazlaryň özlerine çümdürilen gaty jisimlere edýän täsirini öwrenýän aeromehanikanyň bölümi AT GAÝTARYM-3 kilometre deň uzynlyk ölçeg birligi.
BALLISTIKA - atylan top oklarynyň, dolandyrylmayan raketalaryň, bombalaryň hereket kanunlary baradaky ylym. 
BALLISTIK RAKETA-ballistik traýektoriýa boýunça hereket edýän we uzak aralyga uçup bilýän raketa.
BALLISTIK TRAYEKTORIYA-erkin gaçýan jisimiň hereket trayektoriýasy. BAROMETR atmosfera basyşyny ölçeýän abzal. 
BAROGRAF-atmosfera basyşynyň üýtgemesini ýazyan abzal.
BARMAK - Ýakyn Gündogarda we Merkezi Aziýada giňden. ulanylýan uzynlyk ölçeg birligi bolup, ol adam barmagynyň inine, ýagny takmynan 2 sm-e deň bolan uzynlyk. Bir barmak-alty sany arpa dänesinin inine, arpa dänesiniň ini bolsa öz gezeginde atyň ýalynyň 8 tarynyň inine deň diýlip hasaplanylýar.
BASYŞ MERKEZI - suwuklykda ýa-da gazda hereket edýan ýa-da dynçlykda duran jisime täsir edýän güýçlerin den täsiredijisiniň goýlan nokady.

BIRINJI KOSMOS TIZLIGI-Ýeriň grawitasiýa meydanynda kosmos enjamynyň Ýeriň emeli hemrasy bolup hereket etmegi üçin berilmeli iň kiçi v, tizlik:bu ýerde Y-grawitasiya hemişeligi, M - Ýeriň massasy, R Ýeriň merkezinden kosmos enjamyna (apparatyna) çenli uzaklyk. Ýeriň üstünde u,-7.91 km's (den.lkinji kosmos tizligi, üçünji kosmos tizligi) 
BLOK üstünden ýüp, tanap ýa-da zynjyr asylan üsti oýuk tigirçek şekilli sadaja enjam. B. güýjün täsir ugruny üytgetmek (hereketsiz B.) ýa-da güýçde utuş gazanmak (hereketli B.) maksady bilen ulanylýar.
BÜTINDÜNÝA DARTYŞMA KANUNY, Nýutonyň dartyşma kanuny: iki sany maddy nokat massalarynyň köpeltmek hasylyna göni proporsional we aralyklaryndaky uzaklygyň kwadratyna ters proporsional güýç bilen bir-birine dartylýarlar.bu yerde m, we m,- özara dartyşýan nokatlaryň massalary, R- olaryň arasyndaky uzaklyk, 7 grawitasiya (ýa-da bütindünýä dartyşma) hemişeligi. 
BOÝ TOLKUN-yrgyldylary tolkunyň ýaýraýan ugry boýunça bolup geçýän tolkun (deň. Kese tolkun). ýygylyk-2
BURÇ ÝYGYLYGY, aýlaw ýygylygy, siklleýin sekuntda bolup geçýän yrgyldylaryň sany.

PANCY BURÇ TIZLIGI gaty jisimin aylanma hereketini 000676 häsiyetler firin wektor ululyk. 
BURÇ TIZLENMESI gaty jisimin aýlanma hereketini häsiyetlendirýän wektor ululyk
ÇAGYRYM, SESÝETIM - uzynlyk ölçeg birligi 1067 metr.
 CETBER-takmynan N-a deň bolan agram ölçeg birligi. Çetber geçmişde çay, renk, yüplük, ýüpek we ş.m. zatlaryň bölek satuwynda ginden ulanylypdyr.
DAŞ TÄSIR - jisimleriň arasyndaky özara tasir islendik uzak aralykdan boşluk arkaly örän gysga pursatda (mgnowen) geçirilýär nje. Elektromagnit meydanynyň acylmagy bu düşün nadogrudygyny görkezdi. D.t. ormuna golay tasir düşünjesi girizildi (ser. Golay tasir). 
DAŞGYNLAR - Ayyň we Günün dartyşma güçleri, seyle-de Yer-Ay we Yer-Gün ulgamlarynyň aylanmasy esasynda ýüze çykjan merkezden gaçyan güçler zerarly bolup geçýän deniz derejesinin periodik yrgyldylary (Deniz, D.). Bu güçlerin täsirinde Yer deformitlenýär (Yer D.) we atmosfera basysy üýtgeýär (atmosfera D.) DEÑAGRAMLYLYK-güçlerin täsiri astynda bolup, garalyan hasaplama ulgamyna göra ähli nokatlary dynçlykda bolan mehaniki ulgamyň ýagdaýy. D. ulgama täsir edýän ähli güýçler özara deñagramlaşan mahalynda yüze çykýar.
 DEÑAGRAMLYLYGYN DURNUKLYLYGY-jisimin goylan güýçlerin täsiri astynda deñagramlylykda bolmak, çalaja gyşardylmalardan son deñagramlylyk ýagdaýyna dolanyp gelme ukyby.
DEŇÖLÇEGLI ÜYTGEYAN HEREKET – tizlenmesi hemişelik bolan maddy nokadyň hereketi. Eger-de a tizlenmänin ugry tizligin üýtgemesinin ugry bilen gabat gelýän bolsa, ona dentizlenýän hereket diyilýär. Eger-de a we Au wektorlar bir-birine gapma-garşylykly ugrukdyrylan bolsa, oña deñhayallaýan hereket diyilýar. Deňölçegli üýtgeýän hereketde S orun üýtgetme ar 2 1ýa-da S="2 Islendikt wagt pursatynda tizlik v=v, Eat.Hereketin trayektoriýasynyň islendik nokadynda tizlik u = √2aS.D.üh. tizlenme herekete degişlidir. bu yerde - wagt pursatyndaky, u, bolsa 1-0 pursatyndaky tizlik. «+» alamaty dentizlenýän herekete, «-» bolsa deñhaýallayan Erkin gacyan jisimin hereketi hem deñölçegli tizlenýän hereketiň mysalydyr. 
DENÖLÇEGLI HEREKET - 1) tizliginin san bahasy wagt boýunça uytgemeýän maddy nokadyň ýa-da gaty jisimin öne bolan hereketi (ýa-da islendik deň wagt aralyklarda deň orun üýtgetmeleri bolan maddy nokadyň hereketi). 2) gozganmaýan okun töwereginde hemişelik burç tizligi bilen aýlanýan jisimin hereketi hem D.h.
DENTASIREDIJI GÜÝÇ - özüniň tasiri boýunça gaty jisime goylan güçlerin ulgamyna doly ekwiwalent güýçdür. Güçler ulgamynyň momentinin nola deň bolan nokady bar bolan ýagdaýynda güýçleriň ulgamynyň deňtäsiredijisi bolup biler. D.g. ulgamyň ähli güýçlerinin geometrik jemine dendir.
DEFORMASIYA- daşky güýçlerin täsiri astynda jisimin ilkibaşdaky görnüşini ýa-da ölçegini üýtgetmegi. DINAMIKA-mehanikanyň bölümi. Goýlan güçlerin täsirinde uly powrimali (makroskopik) jismleri mehanika hereketinin kammalaýykly ówrenýär. D. esasyny Nyutony kamanlary duri DINAMOMETR-güýji ölçeýän abzal.
DIRHEM-takmynan 0,03 N-a deň bolan agram ölçeg birligi
DOPLERIN HADYSASY göregçinin we tolkun çeşmesinin bir-birine göra hereket etmegi netijesinde gözegçinin kabul edŷlin ses ya-da elektromagnit tolkunlarynyň yrgyldylarynyň Sygylygyny aytgemegi. Eger-de olar bir-birine ýakynlaşýan bolsa, yygylygyn artmasy, daşlaşyan bolsa ýygylygyň peselmesi bolup geçýär. 1842-nji gylda awstraliýaly alym K.Dopler (1803-1853) nazary taýdan esaslandyrdy,
DURUJY TOLKUNLAR gerimlerin eye bolýan in uly bahalarynyň (güberçeklerin) we in kiçi bahalarynyň (düwünleri) gezekleşip gelmegini häsiyetlendirýän (kirişdäki, membranadaky, kamertondaky we s.m.) yrgyldylar. Birmetres gerimli özara garyylykly yayrayan iki sany tolkunlaryň interferensiýasy netijesinde döreýärler.
DÜNYANIN GÜNMERKEZLI ULGAMY-Gün ulgamyny gurlusy baradaky düşünjelerin toplumy. D. g. u. laýyklykda ulgamyn merkezi jisimi bolup Gün hyzmat edýär we onun towereginde planctalar aýlanýarlar. D. g. u. polýak astronomy N.Kopernik (1473-1543) döredýär we ol dünýänin merkezi jisimi Yer diyen düşünjäni yalana cykarýar. Bu ähli tebigat bilimlerin ösüşine täsir etdi.
DÜNYANIN YERMERKEZLI ULGAMY - Yerin älemdaki merkezi orny baradaky düşünjeleriň toplumy. D. y. u. laýyklykda planetalar, Gün we beýleki asman jisimleri Yerin töweregindaki cylsyrymly orbitalaryň utgaşygy boýunça aylanýarlar. Bu gadymy grek ylmynda yüze çykyp, K.Ptolomeýini (90-160) işlerinde ösdürilýär we orta ahyrlaryna çenli dowam edýär. Sony bilen onun omuny dünýänin günmerkezli ulgamy eyeleýär.
DÜNYANIN FIZIKI SURATY-özösüşinin kesgitli dövründe has umumy düzgünlere, çaklamalara we fizikanyň nazaryýetlerine esaslanan tebigat (materiýa, hereket, giñişlik we wagt) baradaky getirdi dünyanin mehaniki, elektrodinamikanya güze çykmagy- düyünjelerin toplumy. Mysal üçin, nusgawy mehanikanyh ýlire cykma yüze çykmagy-kwant-relýatiwistik suratyh düremegin -elektromagnit,görülik nazaryýetinin we kwant mehanikasyny birligi-kg/m 
DYKYZLYK-jisimin m massasynyň onun göwrümine bolan gatnaşygy bilen ölçenilýän p skalýar ululyk: p-m/V. Jisimleri (maddalaryh) esasy häsiýetnamalarynyň biri. HU-da dykyzlygyhölçe 
DYNCLYK MASSASY-hasaplama ulgamyna göra dynçlykda bolan bölejigin (jisimin) massasy.
DYNÇLYK ENERGIYASY- hasaplama ulgamyna görk dynçlykda bolan bölejigin (jisimin) energiýasy E=mc, bu yerde m-bolejigin dynçlyk massasy, c-wakuumda ýagtylygyň tizligi 
EKWATOR-Yerin merkezinden aýlanma okuna dikana geçýän tekizlik bilen Yer üstünin kesişýän çyzygy.
EMELI HEMRA -asman jisiminin (Günün, planetalary) töwereginde orbita boýunça hereket edýän kosmos uçuş enjamy Dünýäde ilkinji gezek Yerin E. h. 1957-nji ýylyň Garaşsyzlyk aýynyh 4-ünde uçuryldy.
ENERGIYA-materiýanyň hereketinin fizikada öwrenilyan dürli görnüşlerinin umumy mukdar ölçegi. Görälik nazaryyetinde ulgamy doly E energiýasy bilen onun in massasy arasyndaky baglanysyk E=me formula bilen anladylýar. Bu yerde ewakuumda ýagtylygyň tizligi Yapyk ulgamda energiýanyň saklanma kanuny yerine yetýär. HU-da E ölçeg birligi-joul (J).
ENERGIYANYŇ SAKLANMA KANUNY, energiyanyh saklanma we öwrülme kanuny-tebigatyň umumy kanuny. Islendik yapyk ulgamyň doly energiýasy hemişelikdir (ýagny, wagt boýunça uytgemeýär). Energiya diñe bir görmüşden beýleki görnüşe öwrülýär we ulgamyň bölekleriniň arasynda täzeden paylanýar. Yapyk dal ulgamyn energiýasynyň artmasy (kemelmesi), onun bilen özara tasir ediyan isimleri ýa-da friki meydanlary energy encimegine (artmagyna) dendir.
ERKINGAÇMA-die agylyk püünih tisiri astynda bolan jisimi bereketi (ser. Jisimlerin erkin gamagy)
ERKIN GAÇMANYS TIZLENMESI erkin maddy nokada agyrlyk güjünia berýän tizlenmesi, omuh geografiki gifligine we onun deniz derejesinden beyikligine bagly. E. g. t. orta bahasy B-9,80665 m/s)
ERKIN YRGYLDYLAR, hususy yrgyldylar - ulgam defagramlylyk ýagdaýyndan çykarylyp dasky täsir kesilenden son bolup geçýän yrgyldylar. Energiýa ýitgisi zerarly hakyky makroskopik ulgamlarda E. y. mydama togtaýarlar. 
ERKINLIK DEREJELERI-berien mehaniki ulgamda mümkin bolan garaşsyz (baglanysyksyz) hereketler. Meselem, erkin maddy nokadyň üç sany E. d. bolup, ol özara dikana koordinat oklaryň islendigi boýunça baglanysyksyz hereket edip bilýär, erkin gagyan jisimih alty E. d. bar: olaryň üçüsi öne bolan herekete, üçüsi hem aýlanma herekete. degişlidir.
ESASY BIRLIKLER-birliklerin ulgamy doredilende esasy fiziki ululyklaryň erkin saylanyp alnan birlikleri Mysal üçin, metr, kilogram, selunt,amper, kelwin, mol we kandela HU-da E. b.
ENDIREMELER (biýeniya) - ýakyn ýygylykly iki garmonik yrgyldylar goşulanda yüze çykyan netijeleýji garmonik dal yrgyldylaryň gerimlerinin periodik üýtgemeleri.
ADIM-takmynan 71 santimetre den bolan ölçe birligi. 
FAZA TIZLIGI-monohromatik tolkunyň hemişelik fazaly periodik üstünin ginişlikde yayrama tizligi. Tolkunyn gurşawdaky F. t. dürli ýygylykly tolkunlar üçin dürli-dürlüdir (ser. Yagtylygyň dispersiýasy).
FIZIKA-maddy obyektlerin hereketinin ýönekeý we şonun bilen birlikde has umumy we özara täsiri baradaky ylym. F. sada bölejikleri, atom ýadrolary, atomlary, molekulalary, gaty jisimleri, suwuklyklary, gazlary, plazmany şeýle-de fiziki meýdanlary öwrenýär. Derňew usullary boýunça F. tejribe we nazary fizika bölünýär. Esasy fiziki nayyetler magny mchanika, elektrodinamika, kwant mehanikasy de statistik fizika we termodinamika F. kanunlary ähli tebigat bilimlerini, seyle-de hazirdi zaman tehnikasynyň ruzary esaslaryny durýar. 
FIZIKI YRGYLDAWAÇ-agyrlyk merkezinden geçmeyin organmayan kese okun töwereginde agyrlyk güýjünin täsiri astynda yngyldayan gaty jisim. F. y. kiçi yrgyldy larynyň periody T=2x = 2x mgl bu yerde J-F. y. aylanma okuna göra inersiya momenti,J - aylanma okundan agyrlyk merkezine çenli aralyk, L= - fiziki ml yrgyldawajy getirilenuzynlygy.
FIZIKI HADYSA-düzüminin hemişelik saklanmagy bilen, maddany her bir üytgemesi, örülmesi we häsiyetinin yüze çykmasy. F. h. geçişinde maddanyň molekulalary üýtgemä sezewar bolmayar (ser. Diffuziya, Gaynama, Ereme, Fotoeffekt).
FIZIKI HEMİŞELİKLER – fiziki kanunlaryň matematiki anlatmasyna girýän hemişelik fiziki ululyklar. Esasy fiziki kanunlara girýän ýa-da sada bölejikleri we mikrodünýädäki hadysalary häsiyetlendirýän F. h. esasy ýa-da bütindünýä hemişelikler diyip at berilýär (mysal üçin, grawitasiya hemişeligi, wakuumda ýagtylygyň tizligi, in kiçi elektrik zaryady we başgalar). 
GALILEYIN GÖRÄLIK DÜZGÜNI, göräligiñ mehaniki düzgüni-nusgawy mehanikanyň düzgüni: şol bir şertlerde islendik inersial hasaplama ulgamynda mehaniki hadysalar birmenzeş bolup geçýär. Italyan alymy Galileyin hatyrasyna G. g. d. diýip at berilýär (deň. Görälik düzgüni). 
GALILEYIN ÖZGERTMELERI - bir-birine görä ýagtylygyň tizliginden örün kiçi tizlikler bilen hereket edyan iki sany inersial hasaplama ulgamlarynda haýsy-da bolsa bir hadysany koordinatalary we wagty arasyndaky baglanysyk. Ahli inersial ulgamlarda wagt hemişelik hasap edilýär. G.ö. nusgawy mehanikada ýerine ýetyr Italyan alymy G.Galilejn (1564-1642) hatyrasyna G. o. digilýär (deň. Lorensin özgertmeleri)
GALMAGAL-kesgitli yygylygy we gerimi bolmadyk, dürli fiziki tebigatly ses yngyldylary.
GALTAŞMA TIZLENMESI, tangensial tizlenme-egri cyzykly hereket edýän maddy nokadyn tizlenmesinin düzüjisi. Ol nokady hereketinin trayektoriýasyna geçirilen galtaşma cyzygy boýunça ugrukdyrylandyr (def. Normal tizlenme).
GARMONIKI YRGYLDYLAR-maýysgak ýa-da oña menzey güçlerin täsirinde bolýan yrgyldylar, sinus ýa-da kosinus kanuny esasynda wagt boyunca fiziki ululygyň periodik üýtgemesi:x= A cos(ox+9).bu yerde x-yrgyldayan ululygyň deñagramlylyk ýagdaýdaky bahasyndan gyşarmasy, A-yrgyldynyň gerimi, co-burç tizligi, ex+- -yrgyldynyň fazasy, p,-başlangyç faza, t-wagt. Periodik yrgyldynyň yönekeý gömüşi; islendik cylsyrymly yrgylda garmonik yrgyldylaryň jemi hökmünde garamak bolar.
GARY-yarym gulaja barabar (1 metre golay), türkmeniň kõne uzynlyk ölçeg birligi. Uzalan golun külbike barmagynyň ujundan buma çenli aralyk. 
GARYŞ-başam barmak Bilen külbikäniň (külem barmak) doly gerlen aralygy. Ol hemme adamda deň bolmayar, takmynan 22-25 santimetre barabar. 
Garyş öz gezeginde sera, agsak serä hem-de süýeme bölünýär. 
Sere-süýem bilen külbikäniň añrybaş gerlen aralygy, takmynan, 15-18 santimetre deň. 
Agsak sere-ortaky barmakdan külbikä çenli aralygy (takmynan, 10-15 santimetr) görkezse, süýem-orta barmagyň gerlen aralygyny (takmynan, 8-10 sm deň) görkezýär.
GAINASYKLY GAPLAR-apky blekleri özara birikdilen gaplar Gg dirhly drara garyyayan suwuklyk sürünlerinin beyikligi bu klyklaydykyzlyklaryna ters proporsionaldyr Biryly klykbay (pp) erkin üstleri G. g. görnüşine bagly 
bolmandan, binmetzes derejede bolýarlar (kapillyar hadysalary hasaba 
GADAK-dört Na barabar agram ölçeg birligi, ol dört çetbere
GEZ tirsekden orta barmagya ujuna çenli bolan aralyk, of takmynan, 45-50 santimetre den.
GEKTAR (ga)-10'm' deň bolup, meydanyň Halkara birlikler algamyna girmeyan ölçe birligi. Tokay we oba hojalygynda peydalanylýar.
GERS (GS)-HU-da ýylygyň ölçeg birligi, Wagt birliginde bir doly yrgyldy edýän periodik yrgyldynyň ýygylygy 1 Gs-e dendir. Nemes furigi G.Geral (1857-1894) hatyrasyna gers diýip atlandyrylýar. 
GIDROMEHANIKA suwuklyklaryň hereketini we dehagramlylygyny, seyle-de suwuklyga doly ýa-da bölegi çümdürilen paty jisimleri suwuklyklar bilen özara täsirini öwrenýän mehanikany bölümi
GIDROSTATIKA - gidromehanikanyà bölümi; güçlerin täsirinde suwuklyklaryň deñagramlylygynyň şertlerini we kanunalaýyklygyny hem-de dynçlykdaky suwuklyklaryň özlerine çümdürilen jisimlere we gabyh diwarlaryna edýän täsirlerini öwrenýär. 
GINIŞLIK-wagt bilen bir hatarda materiýanyň barlygynyň esasy gümüşi, fizikanyň esasy düşünjelerinin biri bolup, onun kömegi bilen obyektleriň uzynlyk we özara ýerleşiş ýagdaýy häsiyetlendirilýär. 
GIPERSES-aşa ýokary jygylykly (10 Gs-den ýokary) maýyşgak tolkunlar. G. ýygylygynyň ýokary çägi kristallarda we suwuklyklarda 10-10 Gs (tolkunuzynlygy molekulalaryň arasyndaky uzaklyga), gazlanda 10 Gs (tolkun uzynlygy molekulalaryň erkin ýolunyň orta uzaklygyna) barabardyr.
GIROSKOP-çalt aýlanýan, seýle-de aylanma oky giñislikde öz ugruny üýtgedip bilýän gaty jisim. Aylanýan asman jisimleri, top oklary, turbinalaryň rotorlary, uçarlaryň pyrlawaçlary (wintleri) giroskopik bäsiyetlere eyedir. 
GÖTERIJI GÜÝÇ - suwuk ýa-da gaz görnüşli gurşawy öz içinde hereket edýän jisime doly täsir güýjünin düzüjisi. Jisimin kese hereketinde G. g. dik ýokary ugrukdyrylandyr.
GULAÇ- sag hem çep gollaryň äñrybaş gerlen aralygy. Ol takmynan, 180-190 sm-e deň ýa-da sekiz garys hasap edilýär.
GÜÝJUN MOMENTI - güýjun gaty jisimi aýlayjy täsirini häsiyetlendirýän ululyk. Oka göra G. m. -F güýjun san bakasyny d egne (ýagny, aylanma okundan güýjun täisir cyzygyna çenli aralyga) köpeltmek hasylyna deň bolan Af wektor ululykdyr. HU-da G.m. ölçeg edýän täsirini häsiyetlendirýän wektor ululyk. G. i. F güýjün onun täsir birligi - N-m-e. def. 
GÜYJÜŇ IMPULSY - käbir wagt aralygynda güýjun jisime eden t wagt aralygyna köpeltmek hasylyna dendir. HU-da G. i. ölçeg birligi N-s. 
GÜYJON EGNI - aýlanma okundan (merkezden) güýjun täsir cyzygyna çenli in kiçi aralyk (ser. Güýjun momenti). 
GUYC- wektor ululyk bolup, ol berlen jisime beýleki jisimler tarapyndan edilýän mehaniki täsirin ölçegidir. Bu täsir jisimin nokatlarynyň tizliklerinin üýtgemesine ýa-da onun deformirlenmegine getirýär. Ol jisimlerin gös-göni galtaşmasynda (mysal üçin, basys. sürtülme) hem-de meýdanyň bar yerinde yerleşdirilen jisimlerde yüze çykýar. San bahasy, giñişlikdäki ugry we goýlan nokady bilen häsiyetlendirilýär. HU-da güýjüň ölçeg birligi - nýuton (N) (ser. Nyutonyň kanunlary).
GÖYÇLERI DARGATMAK-jisime goýlan bir güýji edil şu güjünki ýaly mehaniki tasir edip biljek güyelerin ulgamy bilen çalysmak.
GÖYÇLERIGOSMAK-parallelogram dirganini yzygider ulanmak yoly bilen güçler ulgamynyn geometrik jemini tapmak. Bir nokada poylan üçin G. g. olaryň den täsiredijisini tapmaklyga getirilir (den Güçleri dargatmak).
JOBT GÖYÇLER-san bahasy boýunça deh we garsylykly taraplara ugrukdyrylan yol bir gaty jisime goylan iki sany F we-antiparallel güçler. J. g. M momenti jübüt güçlerin birinin san bahasyny onun egnine köpeltmek hasylyna dendir. Md. bu yerde d-J.g. egni.
GÜN - Yere in ýakyn ýyldyz. Gün ulgamynyň merkezi jisimi we onun ähli massasynyň 99,866%-ini özünde jemleýär. Yerden G. çenli orta uzaklyk 149,6 mln. km, G. radiusy 6,97-10 m, massasy 2-10 kg üstünde erkin gaçmanyň tizlenmesi 274 m/s. G. energiya çeşmesi bolup, termoyadro täsirleşmeleri hyzmat edýär, onun içki gatlaklarynda temperaturasy takmynan 10' K, üstki gatlaklaryndaky temperaturasy takmynan 6000 K-e barabardyr. G., esasan, wodoroddan we geliýden ybaratdyr. 10"-10' muzynlyklary bolan elektromagnit tolkunlaryny, bölejiklerin (protonlaryň we geliýnin yadrolarynyň) akymyny şöhlelendirýär. G. Yerde bolup geçýän hadysalaryň ählisi üçin esasy energiya çeşmesidir.
GÜN ULGAMY merkezi yagtyltgyç Günden we onun towereginde aýlanyan 9 sany uly planetalardan, olaryň hemralaryndan, köp sanly kiçi planetalardan (asteroidlerden), kometalardan we me teor maddalaryndan ybarat bolan ulgamdyr. Planetalar Günden uzaklyklary boýunça şeýle yerleşýärler: Merkuriy (0,387; 0,24), Zöhre (0.723; 0,62), Yer (1; 1), Myrryh (1,524; 1,88), Yupiter (5,203; 11,86), Saturn (9,539; 29,46), Uran (19,19; 84,02), Neptun (30,06; 164,79), Pluton (39,79; 250,6). Yay içindaki birinji san astronomik birliklerde planetalaryň Günden orta uzaklygyny, ikinjisi bolsa ýyl hasabynda planetalaryň orbita boýunça aylanma periodyny görkezýär.
GRAWIMETR - Yer üstünih nokatlarynda erkin gamany tizlenmesini ölçemek üçin abzal, pruhinli terezilerin bir girişi 
GRAWIMETRIYA-Yenih gravitasiya meydanyny hasiyetlendirin ululyklary ölçemek baradaky ylym. G. usullary Yerih sekilini we içki gurlyny hem-de onun dasky gatlagyny kesgitlemek, garylyp alynýan peýdaly magdanlary agtaryp tapmak i makin pedalanylýar.
GRAWITASIYA KOLLAPSY merkezinde bolup geçýän termofadro täsirleşmesi sönenden son, dartysma (grawitasiya) güçlerin täsiri arkaly ýyldyzlaryň çenden asa gysylmasy. Massasy Günün massasynyň iki essesinden köp bolan ýyldyzlaryň ewolusiýasynyň tamamlanmagynyň mümkin bolan yollarynyň biri.
GRAWITASIYA KONDENSASIYASY - grawitasiya güýçlerinin täsiri arkaly seýreklendirilen gaz we gaz-tozan gurşawlaryndan kosmos obyektlerinin (galaktikalaryň, ýyldyzlary) emele gelme hadysasy.
GRAWITASIYA MEYDANY-fiziki meýdanlaryň bir görnüşi. Jisimleriň arasyndaky özara dartyşma olaryň massalary bilen şertlenendir we G. m. üsti bilen amala aşyrylýar (ser. Dartyşma). G. m. grawitasiya potensialy we dartgynlygy (ol erkin gaçmany tizlenmesine san taýdan deň) bilen häsiyetlendirilýär.
GRAWITASIYA ÖZARA TASIRI - jisimleriň arasyndaky özara täsirin bir görnüşi. G. ö. 1. bölejikleriň dartysmasy bilen şertlenendir (ser. Dartyşma) we ol grawitasiýa meýdanynyh üsti bilen amala aşyrylýar. G. ö. 1. beýleki özara täsirlerden özüniň köptaraplylygy bilen tapawutlanýar; ol ähli maddy obyektlere, sada bölejiklere,ýyldyzlara we galaktikalara mahsusdyr. 
GRAWITASIYA POTENSIALY-nokatlanç birlik massanyň ornuny berlen nokatdan tükeniksizlige çenli üýtgetmek üçin grawitasiya meýdanynyň edýän işine san taýdan deň bolan skalýar ululyk. G. p.M R formula bilen anladylýar. Bu yerde 7 - grawitasiya hemişeligi.Af-grawitasiya meydanyny doredýän nokatlanç massa, R-nokatlan masadan berlen nokada çenli uraklyk. 
GRAWITASIYA HEMISELIGI (7) -esasy fiziki hemişelikleri biri; bitindiný a dartysma kanunyna girýär we ol aralyklary 1 m we her birinin massasy 1kg bolan iki maddy nokadyň arasyndaky dirtysmagine san taýdan deňdir.7 (6.672±0.0041) 10" Nm/kg
GRAWITASIYA ŞÖHLELENMESI-kosmos obyektleri üytgesän tizlenmeli hereketi wagtynda ýüze çykýan grawitasiya tolkunlarynyň söhlelenmesi. G. s. kuwwaty ujypsyz kiçidir.
GOLAY TASIR-bir-birinden daşlykda yerleşýän jisimleri arasyndaky özara tasir aralyk gurşawyn (meydanya) kömegi bilen nokatdan-nokada gutarnykly tizlik bilen amala aşyrylýar diyen düşünjelerin toplumy (den. Das täsir). 
GALILEYIN GÖRALIK DÜZGÜNI - islendik inersial hasaplama ulgamynda şol bir şertlerde ähli mehaniki hadysalar birmetzes bolup geçýär. 
GÖRALIK NAZARYYETI - giñişligiñ we wagtyn (ýörite görälik nazaryýeti-Y.g.n.) hem-de dartysmanyň (umumy görälik nazaryýeti- U.g.n.) fiziki nazaryýeti. Y.g.n. görülik düzgünine we inersial hasaplama ulgamyna göra wakuumda ýagtylygyň tizliginin inwariantlygyna (hemişelikdigine) esaslanýar. U.g.n. inersial dal hasaplama ulgamy üçin Y.g.n. düzgünlerini umumylaşdymaga we ekwiwalentlik düzgünine esaslanýar. G.n. 1905-nji ýylda (Y.g.n.) we 1916-njy ýylda (U.g.n.) A.Eynşteyn tarapyndan döredilýär. Ol nusgawy mehanika, elektrodinamika we kwant mehanikasy bilen bir hatarda esasy fiziki nazaryýet hasap edilýär. 
GÖRÄLI HEREKET-gozganmayan diýip, şertli kabul edilen K ulgama göra hereket edýän Kulgamda maddy nokadyň (ýa-da jisimin) hereketi. Kulgam inersial ulgamy hasap edilýär, hereket edýän Kulgam inersial şeýle-de inersial dil bolup biler. 
GRAWITON-dynçlyk massasy hem-de elektrik zarýady nola,spini hem 2-a deň bolan grawitasiya meýdanynyň (dartysma meýdanynyň) kwantyny äkidýän bölejik. Entek tejribe üsti bilen yüze cykarylmadyk (deň. Foton).
GRAWITASIYA-ser. Dartysma. 
GRADUS-//-tekiz burçun Halkara birlikler ulgarnyna girmeylin ölçeg birligi, ol göni burçun 1/90 bölegine den. G. 60 minuda/60/ýa-da 3600 sekunda /3600/bölünýär.1=rad = 1.745329-10 rad 180
GRAM (g)-HU-da massanyň ülüş birligi. 1g= 10 kg 
GÜRRÜLDI (grom) - elektrik akymy wagtynda atmosferada döreýän ses hadysasy. Yyldyrymyň bolup geçen yolunda basysyň örün çalt ýokarlanmagy netijesinde howa yrgyldylary tarapyndan döredilýär.
GUKUN KANUNY - maýyşgak deformasiyada (AF-KAR) Ar deformasiýanyň ululygy (E=" deformirleýän mehaniki dartgynlyga (a) göni proporsionaldyr.
HALKARA BIRLIKLER ULGAMY, Halkara ulgamy (HU)- ölçeglerin we agramlaryň XI Halkara konferensiýasynda (Pariz, 1960 y.) kabul edilen we ähli yurtlara ulanmaga teklip edilen ylmyň, tehnikanyň, halk hojalygynyň we okuw ulgamynyň ähli pudaklary üçin fiziki ululyklaryň birlikleriniň ýeke-täk ulgamy. Yedi sany esasy birlikleri (metr, kilogram, sekunt, amper, kelwin, mol, kandela) we iki sany goşmaça (radian we steradian) hem-de birnäçe yasama birlikleri (nýuton, kulon, paskal we beýlekileri) öz içine alýar.
HARWAR-eşegin göterip bilýän ýüki, bir eşeklik ýük, eşek ýüki. 
HADA, ATANAK - takmynan, 2 metr. Bu ölçeg birligi häzirki döwürde-de yer ölçegleri geçirilende ginden ulanylýar. 
HASAPLAMA ULGAMY- wagtyň islendik pursatynda öwrenilýän fiziki obyektleriň giňişlikdäki ýagdaýyny kesgitlemek üçin peýdalanylýan, sagat bilen üpjün edilen we koordinatalar ulgamy bilen 3-1022 baglanyyykly jisim Fizikada, esasan, inersial hasaplama ulgamlary 
HEREKET-materiýany ýaşamagynyň usuly, onun ählumumy we zerur hasiyeti, islendik üteme we özara örülme. Fizikada H. dürli görüşleri öreniyle Mysal üçin, mehaniki H. (bir ulgama gör gifislikde jisimin omuny üytgetmeg), ýylylyk H. (atomlary we molekulalary H.) elektromagnit we beýlekiler. 
HEREKETIN DENLEMESI - maddy nokat ginişlikde hereket edende, onuh koordinatalarynyň wagt boyunca üýtgeme kanuny. Bu kanun jodwel, cyzgy we formula gömüşinde anladylyp bilner.
HEREKET MUKDARY-ser. Impuls.
HEREKET CYZYGY (TRAYEKTORIYA)-maddy nokady hereketi wagtynda onuh berlen hasaplama ulgamyna görä emele getirýän cyzygy. Eger-de H.c. göni cyzyk bolsa herekete gönücyzykly, Hç egri cyzyk bolsa egricyzykly hereket diyilýär.
HUSUSY WAGT-hususy hasaplama ulgamyn sagady boýunça ölçenilýän wagt.
HUSUSY UZYNLYK - jisimin hususy hasaplama ulgamynda ölçenilen uzynlygy. 
HUSUSY HASAPLAMA ULGAMY - jisim bilen berk baglanysykly inersial hasaplama ulgamy, ýagny hasaplama ulgamyna göra jisim dynçlykda bolýar.
IKINJI KOSMOS TIZLIGI - Yerin grawitasiýa täsirinden cykyp, Günün emeli hemrasy (emeli planetasy) bolmagy üçin jisime berilmeli in kiçi u, tizlik. Bu ýagdaýda Yerin dartyşma meýdanynda jisimin orbitasy parabola görnüşinde bolar. I. k. t. şeýle formula bilen alladylýar:M U2y R Bu yerde y - grawitasiya hemişeligi. M - Yeriň massasy,R-Yerin radiusy. Yerin üstünde u, -11,186 km/s (deň. Birinji kosmos tizligi, çünji kosmos tizligi). IMPULS,hereket mukdary-jisimin massasyny onun tizligine köpelim asylyna deň bolan ululyke mehaniki ulgamy impulsy buulgamy ähli böleki in impulslarynyň wektor jemine defidir.1-Σ Σ Yapyk ulgam üçin impulsyň saklanma kanuny yerine yetýär. HU-da 1. ölçeg birligi-1kg-m/s
IMPULSYN MOMENTI, hereket mukdarynyň momenti-haýsy-da bolsa bir nokada (merkeze) ýa-da oka görä jisimin ýa-da jisimler ulgamynyň mehaniki aýlaw hereketinin ölçegi. Jisimin J inersiya momentini, onuň o burç tizligine köpeltmek hasylyna deň bolan ululyga l.m. diýip at berilýär we L harpy bilen belgilenilýär.L=JO.
Güýji onuň egnine köpeltmek hasyly güýjüň momenti diýip atlandyrylýan bolsa, jisimiň pmu impulsyny R egne köpeltmek hasyly impulsyň momenti diýip atlandyrylýar.L= muR=pR.HU-da I. m. ölçeg birligi-kg-m/s. IMPULSYŇ MOMENTINIŇ SAKLANMA KANUNY-jisime täsir edýän daşky güýçlerin momentleriniň jemi nola deň bolsa impulsyň momenti hemişelikdir (ýagny, wagt boýunça üýtgemeýär): L= Jo= hemişelik.
IMPULSYŇ SAKLANMA KANUNY-mehanikanyň kanuny; islendik ýapyk ulgamyň impulsy wagt boýunça üýtgemeýär, ýagny hemişelik saklanýar -Ĺm-hemişelik.

INWARIANTLYK-fiziki ulalyklaryň käbir özgertmelere göra saklama häsiýeti. Meselem, nusgawy mehanikada tizlenme, Galiley özrgertmelerine görä inwariantdyrlar, elektrodinamikany we relativistik mehanikany käbir ululyklary bolsa Lorensiň özgertmelerine

INERTLILIK-şol bir daşky täsiriň netijesinde jisimleriň dürli tizlenmelere eýe bolma häsiýeti, Ol dürli jisimlere dürli derejede mahsusdyr. Öňe bolan hereketde jesimiň bölegi cu massasydyr, aylanma hereketde bolsa inersiýa momentidir (del. Inersiya).

INERSIÝA-daşky garşylykly täsirler bellenende jisimiň dynçlyk ýa-da deňölçegli göniçyzykly hereket ýagdaýyny saklama hasiýetidir.
INERSIÝA KANUNY-ser. Nyutonyň birinji kanuny 
INERSIÝA MOMENTI - jisimde massalaryň paýlanyşygyny hasiyetlendirýän we aýlanma hereketde jisimiň inertliliginiň ölçegi bolan skalýar ululyk oka göra jisimiň I. m. jisimi düzýän ähli kiçijik bölejikleriň (maddy nokatlary) massalaryny, olardan şol oka çenli uzaklyklaryň kwadratyna köpeltmek hasyllarynyň jemine dendir: bu yerde m-maddy nokadyň massasy, R-sol nokatdan berlen oka çenli aralyk. HU-da 1. m. birligi-kg-m, INFRASES-jygylygy 16 Gs-den kiçi bolan maýyşgak tolkunlar.

1. adamy gulagy kabul etmeýär. I. çeşmeleri: şemal, Yer gatlagynyň we deniz üstünin yrgyldylary (ser. Ses, Giperses, Ultrases). güýjun ululygyny S orun üýtgetmä we bu ululyklaryň arasyndaky burçun kosinusyna köpeltmek hasylyna deň bolan fiziki ululyk. Eger-de güýjüñ san bahasy we ugry üýtgemeýär diysek A-FScos ar bolar. Bu yerde a-güýjun täsir ugry bilen onun üýtgetmanif arasyndaky burç, HU-da işin ölçeg birligi-joul (J)..

INERSIAL DÄL HASAPLAMA ULGAMY käbir inersial  hasaplama ulgamyna göra tizlenmeli hereket edýän islendik hasaplama ulgamy
 INERSIAL HASAPLAMA ULGAMY-inersiýa kanuny ýerine ýetýän islendik hasaplama ulgamy (ser. Nyutonyň kanunlary). Haýsy-da bolsa I. h. u. göra dynçlykda bolan ýa-da deñölçegli gönücyzykly hereket edýän ulgamy hem inersialdyr. I. h. u. islendiginde fizikanya kanunlary birmenzeşdirler.

JISIMLERIŇ ÝÜZMEGI-suwuklygyň üstki ýa-da suwuklygyň we gazyň içki gatlaklarynda jisimleriň saklanyp bilmek ukyby. Bu Arhimedin kanuny bilen düşündirilýär. Jisime özara ugrukdyrylan iki sany güýç-arhimed güýji we agyrlyk güýji täsir edýär. Eger-de jisime täsir edýän arhimed güýji agyrlyk güýjünden uly bolsa jisim ýüzýär. Bu güçlerin san bahalary deň bolsa, jisim suwuklygyň islendik çunlugynda bolup biler. Haçan-da agyrlyk güýji arhimed güýjünden uly bolsa jisim suwuklyga çümer.
 JISIMLERIN ERKIŇ GAÇMAGY-başlangyç tizligi nola deň bolan jisimiň diñe Ýeriň grawitasiýa meýdanyndaky hereketi. Eger-de howanyň garçylygy hasaba alynmasa, uly bolmadyk h beýiklikden J.e.g. tizligi u=√2gh bolar. Bu yerde g-erkin gaçmanyň tizlenmesi. 
KWAZIMAÝYŞGAK nokada täsir edýän we bu nokadyň deñagramlylyk ýagdaýyndan x süýşmesiniň ululygyna proporsional we garşylykly üýtgeýän F=kx maýyşgak güýje menzeş güýç. Matematiki yrgyldawaja täsir edýän agyrlyk güýjüniň galtaşma düzüjisi K. g. mysaldyr. Eger-de basga güýçler ýok bolsa K. g. garmonik yrgyldylary döredýär.
KEPLERIŇ KANUNLARY-Gün ulgamynyň planetalaryna degişli peçirilen pregçilikler arkaly takyklanan üç sany hereket kanunlary. 1-nji kanun: Her bir planeta fokuslaryn birinde Gün yerleşýan elliptik orbita boyunca hereket edýär. 2-nji kanun Günden planeta geçirilen radia wektor deň wagt aralyklarynda deň meydanly üstleri çyzýar. 3-nji kanun: Planctalary Günün daşyndan aylanma 7periodyny kwadratlary olarya Günden aorta uzaklyklarynyň kuby ýaly gatnaşýarlar Bu kanunlary XVII asyryň başynda nemes astronomy LKepler (1571-1630) açdy, K. k. 1. Nýuton tarapyndan bütindünýä dartyma kanunynyň acylmagynda uly ähmiýete eye boldular. KESE TOLKUN-gurşawyn bölejiklerinin yrgyldylary tolkunyhyayrayan ugruna dikana (perpendikulyar) ugurda bolup geçýän tolkun (deň. Boy tolkun). KASE-sygymy (0,22-0,26) 10 m-e barabar.

KILOGRAM (kg)-massa birligi, HU-yň esasy ýedi birliklerinin biri. K. - ölçeglerin we agramlaryň Halkara bölüminde saklanylýan kilogramlyk nusga massa dendir 
KINEMATIKA-jisimlerin mehaniki hereketini, olara täsir edýän güçleri hasaba almazdan öwrenýän mehanikanyň bölümi (deň. Dinamika, Statika).
KOSMOS UÇUŞ ENJAMY-kosmosa ýa-da kosmosda uçmak üçin enjam (äkidiji raketa, Yeriň ýa-da beýleki asman jisimlerinin emeli hemrasy, kosmos raketasy, kosmos gämisi, orbital stansiya). Şeýle- de orbital, planetalara, yere golaý uçýan K. u. e, bar. KOSMODROM-kosmos uçuş enjamyny ýygnamak, uçuşa taýýarlamak we uçurmak üçin zerur bolan desgalaryň we tehniki serişdelerin toplumy saklanylýan menzilgäh.

KÖR SERE-uzynlyk ölçeg birligi, ol 10-13 santimetre den. 
KOSMONAWTIKA, astronawtika - kosmos uçuş kömegi bilen adamzadyň bähbitleri üçin kosmosy we Yerden uzakdaky asman jisimlerini barlamagy we özleşdirmegi üpjün edýän ylmyň we tehnikanyň pudagy. K. 1957-nji ýylyň Garaşsyzlyk aýynyň 4-ünde adamzat taryhynda birinji Yerin emeli hemrasynyň uçurylmagy bilen başlandy.
KUWWAT-wagt birliginde yerine yetirilen işe san taýdan den bolanskalar ululyk - Eger-de jisim uz tizlik bilen ormany üýtgedýän bolsa, onun kuwwaty N-Fucosa bolar. 
LAMINAR AKYM-özara gonsy gatlaklarynyň garyşmazlygy bilen hsiyetlendirilýän sepbeşik suwuklygyň ýa-da gazyn tertiplesen akymy (def. Turbulent akym)

LORENSIN ÖZGERTMELERI-bir-birine görü islendik mumkin bolan tizlikler bilen bereket edýän iki sany inersial hasaplama ulgarlarynda seredilýän haýsydyr bir wakany koordinatalarynyň we wagt pursatlarynyň arasyndaky baglanysyklar. 
MAYKELSONYN TEJRIBESI-Yerin hereketinin ýagtylygyň tizliginin ululygyna (bahasyna) edýän täsirini ölçemek maksady bilen geçirilen tejribe. M. t. ters netijesi görülik nazaryyetinin tejribede esaslandymalarynyň biri boldy. Tejnbe 1881-nji ýylda amerikan fizigi Maykelson (1852-1931) tarapyndan geçirildi.

MAYYSGAK GÖYÇ-ser. Kwazimaýysgak güýç. 

MASSA-skalýar ululyk; maddy obyektleri inertlilik we dartysma (grawitasiya) ölçegi. Nyutonyh ikinji kanunyna girýän M. (ser. Nyutonyn mehaniki kanunlary)inert M.diyilýär (set. Inertlilik), HU-da massanyň ölçeg birligi-kilogram (kg).

MASSALAR MERKEZI, inersiya merkezi-jisimde ýa- da mehaniki ulgamda massalaryň paylanmasyny häsiyetlendirýän nokat Jisimin M. m. jisimin ahli massasy özünde jemlenen we ofa jisime tsir edin ähli güçler goylan nokadyň hereketi ýaly hereket edýär.

MADDY NOKAT-nusgawy mehanikanyň nukdaý nazaryndan garalýan meselede ölçegleri, gurluşy we görnüşi hasaba alynmasa-da bolýan jisim. 
MEJBURY YRGYLDYLAR-periodik üýtgeýän daşky tasiri netijesinde haýsy-da bolsa bir ulgamda yüze çykýan yrgyldylar. Eger- de dasky tisirin ýygylygyyryldayan ulgamyn laususy ygylygyna ýakynlaşsa M. y. gerimi çürt-kesik artýar we rezonans emele gelýär.

MEHANIKA-ginişlikde jisimlerin özara orun üýtgetmeleri we olaryň arasyndaky özara täisirleri baradaky ylym. Adatça M. diylende yagtylygyn wakuumdaky tizliginden örän kiçi tizlikli uly göwrümli (makroskopik) jisimlerin hereketini öwrenýän, Nýutonya kanunlaryna esaslanan musgawy M. düşünilýär. M. kinematika, dinamika, statika bölümlerden ybarat (ser. Relyatiwistik mehanika, Kwant mehanikasy).

MEHANIKI DARTGYNLYK (НАПРЯЖЕНИЕ) - F mayysgak güýjun jisimin S kese-keseginin meýdanyna gatnaşygyna san taýdan den bolan skalýar ululyk
MEHANIKI ENERGIYA-ulgama girýän jisimlerin mehaniki hereketinin we özara täsirinin energiýasy. M. e. E, kinetik we E, potensial energiyalaryň jemine deň: E = E+E

MENZIL-kerweniň ýarym günde geçýän aralygy. MILLIMETR SIMAP SÜTÜNI (mm. sim. süt.)-basysyň Halkara birlikler ulgamyna girmeýän ölçeg birligi. Imm sim. süt=133,322 Pa

MYSGAL-4,26-10 N bolan agram birligi. Mysgal derman, yupek we çekilende ulanylypdyr. Mysgalyň dörtden bir bölegine çärýek, sekizden bir bölegine meýrek, on altydan bir bölegine seyrek diyilýär.
